Aba altında er yatar: Giyim kuşam kişiliğe ölçü olamaz.: giyim kuşam giysi elbise kişilik ölçü karakter
Abanın kadri yağmurda bilinir: Bir şeyin gerçek değeri, ancak ona çok ihtiyaç duyulduğu zaman iyi anlaşılır. : gerçek ihtiyaç değer zaman, anlama anlaşılma
Abdala malum olur: Bir şeyin olacağını önceden sezen kimseler için söylenen bir söz. : söz söyleme bilme abdal tahmin sezme
Abdalın karnı doyunca gözü pabucundadır (yolda olur): Çıkarına düşkün kimselerin arkadaşlığı işi bitinceye kadardır. : çıkar çıkarcı egoist hodbin hodkâm bencil iş faaliyet
Acele ile menzil alınmaz: Acele etmekle daha çabuk sonuç alınır sanılmamalıdır. : acil acele aciliyet sonuç çabuk hemen hızlı
Acele ile yürüyen yolda kalır: İş yaparken acele eden şaşırır, işini bitiremez. : iş şaşırma şaşırt acele acil yol iş çalışma çalışmak
Acele işe şeytan karışır: Düşünüp taşınmadan ivedi olarak yapılan işten iyi sonuç alınamaz. : acele acil düşünme düşünmeden iş faaliyet çalışma çalışmak
Acemi katır kapı önünde yük indirir: Beceriksiz ve anlayışsız kişi kendisine yaptırılan işi en önemli yerinde bırakır. : beceriksiz anlayışsız kişi kendi iş faaliyet acemi önemli bırakma
Acı acıyı keser, su sancıyı: Bir güçlüğü yenmek için başka bir güç yola başvurulmalıdır. : güçlük acı yol zorluk zor güç başvuru