Aba altında er yatar.  :  Kişiler giyim kuşam ile birbirlerine ilk ithamlarını gerçekleştirirler. Ancak kişi iyi giyinimli diye iyi biri yada kötü giyinimli diye kötü biri olmayabilir. Hiçbir zaman önyargılı olmamalı, insanları tanımadan giyiniş yada görünüşlerine göre düşünmemeli, daha erdemli olmalıyız. : altında, birbirlerine, düşünmemeli, erdemli, gerçekleştirirler, giyim, giyinimli, giyiniş, görünüşlerine, insanları, ithamlarını, kişi, kişiler, kuşam, kötü, olmalıyız, olmamalı, olmayabilir, tanımadan, yada, yatar, zaman, önyargılı
Aba da bir diba da giyene, güzel de bir çirkin de sevene.  :  Giyinebilen ve yakıştıran kimseler için ucuz ya da pahalı giysi pek anlam ifade etmez. Sevmesini bilen kişiler içinde güzel ya da çirkin farketmez, durum hep böyledir. Çünkü seven insanın yüreği karşısındakini güzel görür, beğenir. Elbise yada mal içinde önemli olan kullanılan malın niteliği değil, o malı işleyen kişinin karakteri veya niteliğidir. Çünkü yapmasını bilen, becerikli insanlar için yaptığı işin düzeyi ve konumu başarısını engellemez. : anlam, başarısını, becerikli, beğenir, bilen, böyledir, diba, durum, düzeyi, elbise, engellemez, etmez, farketmez, giyene, giyinebilen, giysi, görür, güzel, ifade, insanlar, insanın, içinde, işin, işleyen, karakteri, karşısındakini, kimseler, kişiler, kişinin, konumu, kullanılan, mal, malı, malın, niteliği, niteliğidir, pahalı, seven, sevene, sevmesini, ucuz, yada, yakıştıran, yapmasını, yüreği, çirkin, önemli
Aba vakti aba, yaba vakti yaba alan yanılmaz.  :  Herşey zamanında alındığında ihtiyaçlarımızı giderir. İhtiyacımız olmayan birşeye gereksiz olarak masraf yaparak, farklı ihtiyacımızı almazsak hataya düşer, sıkıntı çekeriz. Gereken zamanda gereken ihtiyacını alan insanlar asla yanılmazlar; sorunla karşılaşmazlar. : alan, almazsak, alındığında, asla, birşeye, düşer, farklı, gereken, gereksiz, giderir, hataya, herşey, ihtiyacımızı, ihtiyacını, ihtiyaçlarımızı, insanlar, i̇htiyacımız, karşılaşmazlar, masraf, sorunla, sıkıntı, vakti, yaba, yanılmaz, yanılmazlar, yaparak, zamanda, zamanında, çekeriz
Aba vakti yaba, yaba vakti aba.  :  İnsan kendisine lazım olan şeyleri vaktinden önce almalıdır. Harman zamanı kullanacağı yabayı kışın, kışlık elbiseyi yazın almalıdır. : almalıdır, elbiseyi, harman, i̇nsan, kullanacağı, kışlık, kışın, lazım, vakti, vaktinden, yaba, yabayı, yazın, zamanı, şeyleri
Abanın kadri yağmurda bilinir.  :  Bir şeyin değeri ona çok ihtiyaç duyulduğu zaman anlaşılır. Örneğin, hasta olunca sağlığın, meşguliyet arttığında boş vaktin kıymeti daha iyi anlaşılır. Bolluk zamanında fazla önemsenmeyen iki dilim ekmek, kıtlık zamanında kıymete biner. : abanın, anlaşılır, arttığında, bilinir, biner, bolluk, değeri, dilim, duyulduğu, ekmek, fazla, hasta, ihtiyaç, kadri, kıtlık, kıymete, kıymeti, meşguliyet, olunca, sağlığın, vaktin, yağmurda, zaman, zamanında, önemsenmeyen, örneğin, şeyin
Abdal abdala çatmayınca, kasnak boyuna geçmez.  :  Bu atasözünde abdal kelimesi "görgüsüz, kaba kişi" anlamında kullanılmaktadır. Doğal olarak bunların kavgası çetin olur. İki kaba insan aralarında bir münakaşaya tutuştuğunda haksız olan iki taraftan birisi kazanır ve bunun cezasını ikiside çekerler. Durum böyle olduğunda aralarına girmemeli, onların bu münasebetsizlikten ders almaları beklenmelidir. : abdal, abdala, almaları, anlamında, aralarına, aralarında, atasözünde, beklenmelidir, boyuna, cezasını, ders, doğal, durum, geçmez, girmemeli, görgüsüz, haksız, ikiside, insan, i̇ki, kaba, kasnak, kavgası, kazanır, kelimesi, kişi, kullanılmaktadır, münakaşaya, münasebetsizlikten, olduğunda, taraftan, tutuştuğunda, çatmayınca, çekerler, çetin
Abdal abdalın ne onduğunu ister, ne de bulduğunu.  :  Abdallar gezgin ve bilir kişilerdir. İstediklerini zor elde ettikleri için ve gereksinimleri için ömrü boyunca savaştıklarından birbirleriyle sık sık görüşme, paylaşma olanakları yoktur. Bu yüzden erdemli ve çalışkan kişiler birbirlerine ait olan dünyalıkları kıskanmazlar, teklif edilmediği sürece beklemezler, istemezler. : abdal, abdallar, abdalın, beklemezler, bilir, birbirlerine, birbirleriyle, boyunca, bulduğunu, dünyalıkları, edilmediği, erdemli, ettikleri, gereksinimleri, gezgin, görüşme, istemezler, i̇stediklerini, kişiler, kişilerdir, kıskanmazlar, olanakları, onduğunu, paylaşma, savaştıklarından, sürece, sık, teklif, yoktur, yüzden, zor, çalışkan, ömrü
Abdal ata binince bey oldum sanır, şalgam aşa girince yağ oldum sanır.  :  Görgüsüz kimse tesadüfen layık olmadığı bir imkana kavuşsa, bu durum kendisinin hakkı imiş gibi davranır, aptalca böbürlenir. Tesadüfen elde edilen makam ve mevkiler, bunları elde eden kimse için bir şımarma ve böbürlenme vesilesi olur. : abdal, aptalca, ata, aşa, bey, binince, böbürlenir, böbürlenme, davranır, durum, edilen, girince, görgüsüz, hakkı, imiş, imkana, kavuşsa, kendisinin, layık, makam, mevkiler, oldum, sanır, tesadüfen, vesilesi, yağ, şalgam, şımarma
Abdal (derviş) tekkede, hacı Mekke'de bulunur.  :  Abdal olanda hacı olanda inançlarının gerektirdiği yerde bulunurlar. Erdemli insanlar kendine uygun işte, yerde ve ortamda bulunmalıdırlar. Dünyadaki tüm insanlarında bu şekilde ilgi duyduğu bir alanı, kendine özgü bir işi vardır. İlgi duyduğu alan veya iş neredeyse kişide orada bulunur. : abdal, alan, alanı, bulunmalıdırlar, bulunur, bulunurlar, derviş, duyduğu, dünyadaki, erdemli, gerektirdiği, hacı, inançlarının, insanlar, insanlarında, işi, i̇lgi, kendine, kişide, mekkede, olanda, ortamda, tekkede, uygun, vardır, yerde, özgü, şekilde
Abdal düğünden, çocuk oyundan usanmaz.  :  Gamsız, vurdumduymaz kimse sevdiği işi tekrar tekrar ve uzun süre yapmaktan bıkmaz. Sorumluluk bilinci kazanmamış insanlar, yaşları ve yaratılışları gereği hep aynı şey ile meşgul olurlar. Onların dünyası sınırsız ve sorunsuz bir dünyadır. : abdal, aynı, bilinci, bıkmaz, dünyadır, dünyası, düğünden, gamsız, gereği, insanlar, işi, kazanmamış, meşgul, olurlar, oyundan, sevdiği, sorumluluk, sorunsuz, süre, sınırsız, tekrar, usanmaz, uzun, vurdumduymaz, yapmaktan, yaratılışları, yaşları, çocuk
Abdala "kar yağıyor" demişler, "titremeye hazırım" demiş.  :  Yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşamakta olan kimseye kış kaygı vermez. O zaten bütün zorluklara alışıktır. : abdala, alışıktır, demiş, demişler, hazırım, içinde, kaygı, kimseye, kış, sıkıntı, titremeye, vermez, yağıyor, yaşamakta, yoksulluk, zorluklara
Abdala malum olur.  :  Abdal halk arasında Allah'a yakın ve ermiş, bilen derviş olarak anılmaktadır. Bu kişilerin daha yaşanmadan olayları sezdiği ve haber verdiği yaygındır. : abdal, abdala, allaha, anılmaktadır, arasında, bilen, derviş, ermiş, haber, halk, kişilerin, malum, olayları, sezdiği, verdiği, yaygındır, yaşanmadan
Abdalın dostluğu köy görünceye kadardır.  :  Çıkarı gereği insana yakınlık gösteren kimse, işini yürütecek başka yollar bulunca insanla ilgisini hemen keser. İşi görülünceye kadar insana çok yakın görünen kimseler, kendi amaçlarına ulaştıkları anda insanı yanlız bırakırlar. : abdalın, amaçlarına, anda, bulunca, bırakırlar, dostluğu, gereği, görülünceye, görünceye, görünen, gösteren, hemen, ilgisini, insana, insanla, insanı, işini, i̇şi, kadardır, keser, kimseler, köy, ulaştıkları, yakınlık, yanlız, yollar, yürütecek, çıkarı
Abdalın karnı doyunca gözü pabucundadır.  :  Çıkarcı kimsenin arkadaşlığı işi bitinceye kadar sürer. Sadece kendini düşünen insanla ne hayat arkadaşlığı yapılır nede bir gaye için birlikte çalışırlır. Böyle kimseler kendini tatmin olmuş görünce hemen insanı terkederler. : abdalın, arkadaşlığı, bitinceye, doyunca, düşünen, görünce, gözü, hayat, hemen, insanla, insanı, işi, karnı, kimseler, kimsenin, olmuş, pabucundadır, sürer, tatmin, terkederler, yapılır, çalışırlır, çıkarcı
Abdalın yağı çok olursa gah (hem) borusuna çalar (sürer), gah (hem) gerisine.  :  bu paranın nasıl ve ne emeklerle kazanıldığını da bilmiyorsa; o parasını helak eder, zarar edecek işlere harcar, yarınlarını asla düşünmeden hepsini tüketir. Bu gibi erdeme ulaşmamış para ve dünya malı sahibi insanlar hem yemesini bilmedikleri gibi harcarlar, hemde kimseye yararı olmayacak şekilde saçıp savururlar. : abdalın, asla, bilmedikleri, bilmiyorsa, borusuna, dünya, düşünmeden, emeklerle, erdeme, gerisine, harcar, harcarlar, helak, hemde, hepsini, insanlar, işlere, kazanıldığını, kimseye, malı, olmayacak, para, paranın, parasını, sahibi, savururlar, saçıp, sürer, tüketir, ulaşmamış, yararı, yarınlarını, yağı, yemesini, zarar, çalar, şekilde
Abdestsiz sofuya namaz dayanmaz.  :  Kişi bir işe başlamadan önce o iş için ne yapması gerektiğini kafasında iyice planlayıp ona göre düzgün bir şekilde yapmalıdır. Gerekli şartlar yerine getirilmezse yapılan işte bir hayır görülmez. Bir işin nasıl yapılacağını bilmeyen kişi o işi yaparken çaba sarf etmeden, baştan savma yapar. Her zaman planlı ve programlı olmak daha iyidir. : abdestsiz, başlamadan, baştan, bilmeyen, dayanmaz, düzgün, etmeden, gerekli, gerektiğini, getirilmezse, görülmez, hayır, iyidir, işe, işi, işin, kafasında, kişi, namaz, planlayıp, planlı, programlı, sarf, savma, sofuya, yapar, yaparken, yapmalıdır, yapması, yapılacağını, zaman, çaba, şartlar, şekilde
Aç aç ile yatınca, arada dilenci doğar.  :  Karı ve koca evlendiklerinde ikisi de fakir olursa, bu kişilerden meydana gelen çocuk da yoksul olur. Kişinin ailesi ne durumdaysa iyi veya kötü doğan çocuk da her halükarda doğduğu anda ailesi gibi yaşam sürdürmeye başlar. : ailesi, anda, başlar, dilenci, doğan, doğar, doğduğu, durumdaysa, evlendiklerinde, fakir, gelen, halükarda, ikisi, karı, kişilerden, kişinin, koca, kötü, meydana, sürdürmeye, yatınca, yaşam, yoksul, çocuk
Aç aman bilmez, çocuk zaman bilmez.  :  Aç kimse hiçbir gerekçeyle susturulamaz; açlığı giderinceye kadar söyleyeceğini söyler, yapacağını yapar. Çocuk birşey isteyince zamanımı, yerimi diye düşünmez. : aman, açlığı, bilmez, düşünmez, gerekçeyle, giderinceye, isteyince, susturulamaz, söyler, söyleyeceğini, yapacağını, yapar, yerimi, zaman, zamanımı, çocuk
Aç anansa da kaç  :  Açlık mücadelesi zor olan bir durumdur. Aç olan insandan uzak durulmalıdır. Yoksa karnını doyurmak uğruna yanında bulunan insana hatta bir anne yanında bulunan yavrusuna bile zarar verebilir. : anansa, anne, açlık, bulunan, doyurmak, durulmalıdır, durumdur, insana, insandan, karnını, mücadelesi, uzak, uğruna, verebilir, yanında, yavrusuna, zarar, zor
Aç (arık) at yol almaz, aç (arık) it av olmaz.  :  İnsandan verim almak ve işini tam olarak yerine getirmesi isteniyorsa, onun ihtiyaçları mutlaka yerine getirilmelidir. Karnı aç olan kimse iş yapamaz. : almak, almaz, arık, av, getirilmelidir, getirmesi, ihtiyaçları, isteniyorsa, işini, i̇nsandan, karnı, mutlaka, verim, yapamaz
Aç aslandan tok domuz yeğdir.  :  Sadece soyluluk işe yaramaz. Para kazanan soysuz kişiler, para kazanamayan soylu kişilerden üstündür. : aslandan, domuz, işe, kazanamayan, kazanan, kişiler, kişilerden, para, soylu, soyluluk, soysuz, tok, yaramaz, yeğdir, üstündür
Aç ayı oynamaz.  :  Hayvan yada insan, tüm varlıklar açken bir işlevi yerine getiremez; onlar doyurulmalıdır ki, kendilerinden istenen işi yapsınlar. : açken, doyurulmalıdır, getiremez, hayvan, insan, istenen, işi, işlevi, kendilerinden, oynamaz, varlıklar, yada, yapsınlar
Aç bırakmaz hırsız edersin, çok söyleme arsız (yüzsüz) edersin.  :  Aç bırakılan, doğal ihtiyaçları karşılanmayan insan kötü düşünmeye başlar. Her davranışı kınanan, her yaptığında kusur aranan kimse - nasıl olsa beğenilmiyorum düşüncesiyle - işi tamamen yüzsüzlüğe döker. : aranan, arsız, başlar, beğenilmiyorum, bırakmaz, bırakılan, davranışı, doğal, döker, düşüncesiyle, düşünmeye, edersin, hırsız, ihtiyaçları, insan, işi, karşılanmayan, kusur, kötü, kınanan, söyleme, yaptığında, yüzsüz, yüzsüzlüğe
Aç dışarı, çıplak içeri kaçar.  :  Acıkan insan açlığını geçirmek için çözü üretmeye çalışır. Evde yiyecek bulamadığı takdirde soluğu dışarıda alır ve o şekilde yiyecek aramaya başlar. Çıplak ise dışarı da üşür ve utanır kapalı bir yere kaçar. Bu durumda insanların o anki koşulları ne ise ona göre davranmaları gerekmektedir. : acıkan, alır, aramaya, açlığını, başlar, bulamadığı, davranmaları, durumda, dışarı, dışarıda, evde, gerekmektedir, geçirmek, insan, insanların, içeri, kapalı, kaçar, koşulları, soluğu, takdirde, utanır, yere, yiyecek, çalışır, çözü, çıplak, üretmeye, üşür, şekilde
Aç domuz darıdan çıkmaz.  :  Kötü olan kişiler acıktığı andan itibaren sadece karınlarını doyurmayı düşünürler. Fakat bunu normal bir şekilde değil sonunda kime veya neye zarar vereceğini gözüne kestirmeden düşünür. Birine kötülük yapacağı umurunda olmaz sadece yemek yemek ister. : acıktığı, andan, birine, darıdan, domuz, doyurmayı, düşünür, düşünürler, gözüne, karınlarını, kestirmeden, kişiler, kötü, kötülük, normal, umurunda, vereceğini, yapacağı, yemek, zarar, çıkmaz, şekilde
Aç doymam, tok acıkmam sanır.  :  Aç insan hiç doymayacağını düşündüğü için yeterli gıdayı bulunca hoşnut olmaz. Yoksul kimse bir hırsa kapılır, gözünü mal hırsı bürür, durmadan dünyalık biriktirir. Doymuş kimsede hiç acıkmayacağını, tokluk hissinin devamlı olduğunu sanır. Varlıklı kimse bir rehavete sürüklenir, elindekinin hiç bitmeyeceğini düşünür, çalışma ve üretme gereği duymaz; bundan dolayı aşırı harcamalar yaparak israfa sürüklenir. : acıkmam, acıkmayacağını, aşırı, biriktirir, bitmeyeceğini, bulunca, bürür, devamlı, doymam, doymayacağını, doymuş, durmadan, duymaz, dünyalık, düşündüğü, düşünür, elindekinin, gereği, gözünü, gıdayı, harcamalar, hissinin, hoşnut, hırsa, hırsı, insan, israfa, kapılır, kimsede, mal, rehavete, sanır, sürüklenir, tok, tokluk, varlıklı, yaparak, yeterli, yoksul, çalışma, üretme
Aç elini kara sokar.  :  Aç kalan kimse yiyeceğini sağlamak amacıyla kendini tehlikeye atmaktan çekinmez, doymak için her şeyi yapar. : amacıyla, atmaktan, doymak, elini, kalan, kara, sağlamak, sokar, tehlikeye, yapar, yiyeceğini, çekinmez
Aç esner, aşık gerinir.  :  Her durum ve olay karşısında insanlar kendi yapılarına ve hayat tarzlarına göre davranırlar. Her insan nasıl birbirinden farklı yaratıldıysa da her duruma her kişinin aynı tepkileri vermesi beklenemez. Herkesin yaşamı birbirinden farklıdır. Bu nedenle insanlar o anki maddi ve manevi durumlarını göz önünde bulundurarak hareket ederler. : aynı, aşık, beklenemez, birbirinden, bulundurarak, davranırlar, durum, duruma, durumlarını, ederler, esner, farklı, farklıdır, gerinir, göz, hareket, hayat, insan, insanlar, karşısında, kişinin, maddi, manevi, tarzlarına, tepkileri, vermesi, yapılarına, yaratıldıysa, yaşamı, önünde
Aç gezmekten tok ölmek yeğdir.  :  Yemek yemek, açlığı gidermek insanların gündelik ihtiyaçları olduğundan dolayı aç yaşamanın bir tadı ve anlamı yoktur. : anlamı, açlığı, gezmekten, gidermek, gündelik, ihtiyaçları, insanların, olduğundan, tadı, tok, yaşamanın, yemek, yeğdir, yoktur, ölmek
Aç gözünü, açarlar gözünü.  :  Her zaman uyanık bulun. Aksi halde öyle silleler yersin, seni öyle kandırırlarki gözünü dört açmak zorunda kalırsın. : aksi, açarlar, açmak, bulun, gözünü, halde, kalırsın, kandırırlarki, silleler, uyanık, yersin, zaman, zorunda
Aç ile dost olayım diyen, peşin karnını doyursun.  :  Arkadaşlık kuracağımız kişilerden kendi ihtiyaçlarımızı karşılamalarını beklememeliyiz. Yokluk içinde yaşayan biriyle dostluk kurulacaksa eğer kişi önce karnını doyurup ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Bunun haricinde dostluk kurduğumuz yoksul kişiden bu ihtiyaçlarımızın karşılanması beklenemez. Bu kişilerin böyle bir olanağı maalesef mevcut değildir. : arkadaşlık, beklememeliyiz, beklenemez, biriyle, değildir, diyen, dost, dostluk, doyursun, doyurup, haricinde, ihtiyaçlarımızı, ihtiyaçlarımızın, ihtiyaçlarını, içinde, karnını, karşılamalarını, karşılamalıdır, karşılanması, kişi, kişiden, kişilerden, kişilerin, kuracağımız, kurduğumuz, kurulacaksa, maalesef, mevcut, olanağı, olayım, peşin, yaşayan, yokluk, yoksul
Aç ile eceli gelen söyleşir.  :  Aç insanlar her zaman için tehlikeli kimseler olmuştur. Açlık insanın gözünü kör eder ve o insandan her türlü tehlikeli hareket beklenir. Aç kimse bu sıkıntısını gidermek için her türlü kötülüğü yapar ve gerekirse kendisine ters düşen ona güçlük çıkaran kişiyi öldürebilir. : açlık, beklenir, düşen, eceli, gelen, gerekirse, gidermek, gözünü, güçlük, hareket, insandan, insanlar, insanın, kimseler, kişiyi, kör, kötülüğü, olmuştur, söyleşir, sıkıntısını, tehlikeli, ters, türlü, yapar, zaman, çıkaran, öldürebilir
Aç karın katık istemez, uyku yastık istemez.  :  Büyük sıkıntı içinde olan ve hayatları boyunca zorluk çeken insanlar, lüksün ve şatafatın peşinde koşmazlar. Bu insanların ihtiyaçları için ellerine geçen en ufak şey bile onları mutlu eder, biraz da olsa onları rahatlatır. : boyunca, büyük, ellerine, hayatları, ihtiyaçları, insanlar, insanların, istemez, içinde, karın, katık, koşmazlar, lüksün, mutlu, peşinde, rahatlatır, sıkıntı, ufak, uyku, yastık, zorluk, çeken, şatafatın
Aç köpek fırın duvarını deler.  :  Aç insan karnını doyurabilmek için yapacağı şey kötü olsa bile, kendisinden beklenmeyen işi başarıp istediğini elde eder. : başarıp, beklenmeyen, deler, doyurabilmek, duvarını, fırın, insan, istediğini, işi, karnını, kendisinden, köpek, kötü, yapacağı
Aç kurt aslana saldırır.  :  Aç olan kişinin resmen gözü döner. Karnını doyurabilmek için o an şartlarda ne varsa onun için mücadele eder. Aç kişi öyle saldırganlaşır ki gözü hiçbir şeyi göremez. Açlığın vermiş olduğu saldırganlıkla saldırdığı kişinin gücü veya kim olduğu onun için önemli değildir. Gerekirse kendi canını bile tehlikeye atmaya hazırdır. : aslana, atmaya, açlığın, canını, değildir, doyurabilmek, döner, gerekirse, göremez, gözü, gücü, hazırdır, karnını, kişi, kişinin, kurt, mücadele, resmen, saldırdığı, saldırganlaşır, saldırganlıkla, saldırır, tehlikeye, varsa, vermiş, önemli, şartlarda
Aç kurt bile komşusunu dalamaz.  :  İnsan her ne kadar kötü olursa olsun, zararı komşusuna dokunmamalıdır. Kurtlar bile komşuluk hukukuna saygılıdır. Birlikte yaşamak zorunda insanların da, dirlik ve düzenlik içinde birbirine iyi davranması gerekir. : birbirine, dalamaz, davranması, dirlik, dokunmamalıdır, düzenlik, gerekir, hukukuna, insanların, içinde, i̇nsan, komşuluk, komşusuna, komşusunu, kurt, kurtlar, kötü, saygılıdır, yaşamak, zararı, zorunda
Aç kurt yavrusunu yer.  :  Açlığa dayanmak insan için çok güçtür. Nasıl kurdun gözü açken bir şey görmez yavrusunu yemeye kadar yeltenirse aynı şekilde insanın da gözü bir şey görmez sadece bu hissiyatını gidermeye odaklanır. En yakınındaki kişiye bile zararı dokunur aç bırakılan insanın. : aynı, açken, açlığa, bırakılan, dayanmak, dokunur, gidermeye, görmez, gözü, güçtür, hissiyatını, insan, insanın, kişiye, kurdun, kurt, odaklanır, yakınındaki, yavrusunu, yeltenirse, yemeye, zararı, şekilde
Aç ne yemez, tok ne demez.  :  Yoksul kimse eline geçen şeyin iyisine kötüsüne bakmaz. Varlıklı kimsede olmadık şeylerde kusur arar, bulur. İhtiyaç içinde olan kimse seçme ve tercih etme iradesini gösteremez. Doymuş kimsede bir şeyi hemen beğenmez, kılı kırk yarar. : arar, bakmaz, beğenmez, bulur, demez, doymuş, eline, gösteremez, hemen, iradesini, iyisine, içinde, i̇htiyaç, kimsede, kusur, kötüsüne, kılı, olmadık, seçme, tercih, tok, varlıklı, yarar, yemez, yoksul, şeyin, şeylerde
Aç ölmez, gözü kararır; susuz ölmez, benzi sararır.  :  Yoksulluk insanı öldürmez. Ama yoksulluk insanı sıkıntıya ve üzüntüye sokarak o kişiyi yıpratır ve güç duruma sokar. Kişi bu durumdan dolayı stres altında kalır ve hayatı olumsuz etkilenir. : altında, benzi, duruma, durumdan, etkilenir, gözü, güç, hayatı, insanı, kalır, kararır, kişi, kişiyi, olumsuz, sararır, sokar, sokarak, stres, susuz, sıkıntıya, yoksulluk, yıpratır, öldürmez, ölmez, üzüntüye
Aç tavuk (düşünde) kendini buğday (arpa, darı) ambarında sanır (görür).  :  Yoksul kimse hayal dünyasında yaşar, bolluğa ermiş gibi düşünür ve kurduğu hayal dünyasını şekillendirmekle meşgul olur. : ambarında, arpa, bolluğa, buğday, darı, dünyasında, dünyasını, düşünde, düşünür, ermiş, görür, hayal, kurduğu, meşgul, sanır, tavuk, yaşar, yoksul, şekillendirmekle
Aç tokun yüzüne bakmakla doymaz.  :  Kendisi yoksulluk çeken bir kimse zenginlerle düşüp kalkmakla zengin olmaz. Susuz kimsenin uzaktan ırmak seyretmesi susuzluğunu gidermez. İnsan gerçek doyuma ihtiyaç duyduğu şeyleri elde etmekle uğraşır. : bakmakla, doymaz, doyuma, duyduğu, düşüp, etmekle, gerçek, gidermez, ihtiyaç, i̇nsan, kalkmakla, kimsenin, seyretmesi, susuz, susuzluğunu, tokun, uzaktan, uğraşır, yoksulluk, yüzüne, zengin, zenginlerle, çeken, ırmak, şeyleri
Aç yanından kaç.  :  Tembellik ve kendi rahatlığına düşkünlüğünden dolayı yoksulluk çeken kimseyle arkadaşlık kurulmaz. Bu kimseler ihtiyaçlarını kendileriyle arkadaşlık eden kimseler vasıtasıyla karşılamak ister. Kendi menfaatleri ve çıkarları için gerekirse çevresindeki insanlara kötülük yaparlar. : arkadaşlık, düşkünlüğünden, gerekirse, ihtiyaçlarını, insanlara, karşılamak, kendileriyle, kimseler, kimseyle, kurulmaz, kötülük, menfaatleri, rahatlığına, tembellik, yanından, yaparlar, yoksulluk, çeken, çevresindeki, çıkarları
Aça dokuz yorgan örtmüşler, yine uyuyamamış.  :  Aç olan bir insan ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, karnı doymadan rahat edemez ve uyuyamaz. Tek çare açlığın giderilmesidir. : aça, açlığın, bakılsın, bakılırsa, doymadan, edemez, giderilmesidir, insan, karnı, rahat, uyuyamamış, uyuyamaz, yorgan, çare, örtmüşler
Acar tazı çullu da belli olur, çulsuz da.  :  Şu dünyada öyle insanlar var ki; ne giyindikleri elbiselere yakışıyorlar, ne de onları sığdırabilecek kadar güzel elbiseler var! İnsanlar nasıl gözükürlerse gözüksünler, erdemli olmak, itibar ve güven yaratmak tamamen kişilik ile alakalıdır. Bu sebeple bu gibi kişileri nerde ne şekilde olursa olsun tanırız, kolayca acar insan olduğunu anlarız. : acar, alakalıdır, anlarız, belli, dünyada, elbiseler, elbiselere, erdemli, giyindikleri, gözüksünler, gözükürlerse, güven, güzel, insan, insanlar, i̇nsanlar, kişileri, kişilik, kolayca, sebeple, sığdırabilecek, tanırız, tazı, yakışıyorlar, yaratmak, çullu, çulsuz, şekilde
Acele bir ağaçtır, meyvesi pişmanlık.  :  Acele ile yapılan iş yüz güldürmez. İşin hakkını vermek için ona yeterli bir süre ayırmak mecburiyeti vardır. : acele, ayırmak, ağaçtır, güldürmez, hakkını, i̇şin, mecburiyeti, meyvesi, pişmanlık, süre, vardır, vermek, yeterli
Acele giden, ecele gider.  :  Acele işe şeytanın karıştığı gibi, acele işlerimiz hep bizim dikkatimizi dağıtır, daha dağınık iş yapmamıza neden olur. Acele ile işimizi bitirelim derken başka bir yeri aceleden unuturuz, sonrasında büyük sorunlar yaşarız, mahçup oluruz. Bu yüzden hızlı olmamalı, araba kullanırken bile yavaş gitmeli, hızlı sürerek ecele gitmemeliyiz. : acele, aceleden, araba, bitirelim, büyük, dağınık, dağıtır, dikkatimizi, ecele, giden, gider, gitmeli, gitmemeliyiz, hızlı, işe, işimizi, işlerimiz, karıştığı, kullanırken, mahçup, olmamalı, oluruz, sonrasında, sorunlar, sürerek, unuturuz, yapmamıza, yavaş, yaşarız, yüzden, şeytanın
Acele ile menzil alınmaz.  :  Acele etmekle, sabırsız davranmakla daha çabuk sonuç alınır sanılmamalıdır. İnsanı sonuca götüren acele etmek değil, aksine tedbirli, telaşsız davranmaktır. : acele, aksine, alınmaz, alınır, davranmakla, davranmaktır, etmek, etmekle, götüren, i̇nsanı, menzil, sabırsız, sanılmamalıdır, sonuca, sonuç, tedbirli, telaşsız
Acele işe şeytan karışır.  :  İnsanlar yaratılışlarına göre aceleci olarak dünyadaki yerlerini almaktadır. Kimi insanlar ise aceleci olmayan sabırlı bir niteliğe sahiptir. Acele etmeyen nitelikli insanlar işlerini oluruna ve zamanına bırakarak kararlı bir şekilde olmasını sağlarlar. Acele ile işini bitirme çabası gösteren kişiler ise bu işin acelesi yüzünden bir çok detayı gözden kaçırır, yanlış olmasına sebebiyet verir; işin sonuna gelmeden çok fazla zorluk ile karşılaşır. Bundan dolayı sinirlenir, öfkelenir ve hatta şeytana uyarak yapmakta oldukları işine son bile verebilirler. : acele, aceleci, acelesi, almaktadır, bitirme, bırakarak, detayı, dünyadaki, etmeyen, fazla, gelmeden, gösteren, gözden, insanlar, işe, işin, işine, işini, işlerini, i̇nsanlar, kararlı, karışır, karşılaşır, kaçırır, kişiler, nitelikli, niteliğe, olmasına, olmasını, oluruna, sabırlı, sahiptir, sağlarlar, sebebiyet, sinirlenir, sonuna, uyarak, verebilirler, verir, yanlış, yapmakta, yaratılışlarına, yerlerini, zamanına, zorluk, çabası, öfkelenir, şekilde, şeytan, şeytana
Acele işin sonucu nedamet (pişmanlıktır).  :  İnsan bir işte acele davranırsa muhakkak gözünden kaçırdığı bir şey olur. Bu da insanın hata yapmasına ve başarısızlığa uğramasına neden olur. Kişi yaptığı işin sonunda da bunu fark edince verdiği emeğe ve harcadığı zamana üzülür. : acele, başarısızlığa, davranırsa, edince, emeğe, fark, gözünden, harcadığı, hata, insanın, işin, i̇nsan, kaçırdığı, kişi, muhakkak, nedamet, pişmanlıktır, sonucu, uğramasına, verdiği, yapmasına, zamana, üzülür
Acele yürüyen yolda kalır.  :  Her zaman verilen görevleri layıkı ile sorunsuzca başarmamız gerekir. Eğer acele davranırsak yapacaklarımızın arasındaki bazı maddeleri geçeriz, sonra işimizi bitiremeden yarım bırakmış oluruz. Bir yola başlarken aceleci olmamalı, eğer olursak bir aksilik çıkıp iş yolunun yarısında kalacağımızı aklımızdan çıkartmamalıyız. : acele, aceleci, aklımızdan, aksilik, arasındaki, başarmamız, başlarken, bitiremeden, bırakmış, davranırsak, gerekir, geçeriz, görevleri, işimizi, kalacağımızı, kalır, layıkı, maddeleri, olmamalı, olursak, oluruz, sorunsuzca, verilen, yapacaklarımızın, yarım, yarısında, yola, yolda, yolunun, yürüyen, zaman, çıkartmamalıyız, çıkıp
Aceleci sinek süte düşer.  :  Yeteri kadar düşünüp taşınmadan, çabuk ve acele davranılarak yapılan işten pekiyi sonuç beklenmemelidir; o iş ya yanlıştır ya da bozuktur. Bunun sonucu olarak bu işi bize veren insanları hayal kırıklığına uğratabilir; kendimizden kötü anlamda ödün vermiş olabiliriz. : acele, aceleci, anlamda, beklenmemelidir, bozuktur, davranılarak, düşer, düşünüp, hayal, insanları, işi, işten, kendimizden, kötü, kırıklığına, olabiliriz, pekiyi, sinek, sonucu, sonuç, süte, taşınmadan, uğratabilir, veren, vermiş, yanlıştır, yeteri, ödün
Acemi katır kapı önünde yük indirir.  :  Anlayışsız ve beceriksiz kimse, kendisine yaptırılan işi en önemli yerinde yüz üstünde bırakır. : acemi, anlayışsız, beceriksiz, bırakır, indirir, işi, kapı, katır, yaptırılan, yerinde, yük, önemli, önünde, üstünde
Acemi nalbant gibi kah (gerek) nalına vurur, kah (gerek) mıhına.  :  Bazı insanlar saftır, iyi niyetlidir. Fakat söylediği sözlerle yaptığı işler arasında tutarlılık yoktur. Bunu da genellikle bilmeyerek yapar, ancak insanların rahatsız olmasına neden olur. Bu gibi insanlardan uzak durulmalı, iyi niyet yüzünden kötü bir duruma düşülmemelidir. : acemi, arasında, bilmeyerek, durulmalı, duruma, düşülmemelidir, genellikle, insanlar, insanlardan, insanların, işler, kötü, mıhına, nalbant, nalına, niyet, niyetlidir, olmasına, rahatsız, saftır, söylediği, sözlerle, tutarlılık, uzak, vurur, yapar, yoktur
Acemi nalbant kürt eşeğinde dener kendini.  :  İşinde ustalığa erişmemiş deneyimsiz kimse, ilk denemelerini her zaman heder olmasına acınmayacak kendinin veya müşterisinin malzemeleri üzerinde yapar. Bu sebeple acemi ellere değerli eşyalarımızı bırakmamalı, onları daha tecrübeli bilir insanlara emanet etmeliyiz. : acemi, acınmayacak, bilir, bırakmamalı, denemelerini, dener, deneyimsiz, değerli, ellere, emanet, erişmemiş, etmeliyiz, eşeğinde, eşyalarımızı, heder, insanlara, i̇şinde, kendinin, kürt, malzemeleri, müşterisinin, nalbant, olmasına, sebeple, tecrübeli, ustalığa, yapar, zaman, üzerinde
Acemi nalbant mesleği gavur eşeğinde öğrenirmiş.  :  Acemi nalbantın kürt eşeğinde kendini demesi gibidir bu atasözü. Mesleğini iyi öğrenememiş kimseler, müşterilerinin eşyalarına ve mallarına acımadan ve zalimce davranarak bu işi öğrenmeye çalışırlar. Daha nazik ve kibar olamamalarının sebebi, bu işi bilmemelerinden kaynaklanır. Bu yüzden hiçbir durumda değerli ihtiyaçlarımızı acemi insanlara bırakmamalı, onlara emanet dahi etmemeliyiz. : acemi, acımadan, atasözü, bilmemelerinden, bırakmamalı, davranarak, demesi, değerli, durumda, emanet, etmemeliyiz, eşeğinde, eşyalarına, gavur, gibidir, ihtiyaçlarımızı, insanlara, işi, kaynaklanır, kibar, kimseler, kürt, mallarına, mesleği, mesleğini, müşterilerinin, nalbant, nalbantın, nazik, olamamalarının, onlara, sebebi, yüzden, zalimce, çalışırlar, öğrenememiş, öğrenirmiş, öğrenmeye
Acı acıyı keser (bastırır).  :  Çekilen bir acıyı başka bir acı unutturur. Bir zorluğu aşamayınca yanılgıya düşmemeli, başka bir zorluğu göğüsleyerek oradan bir çıkış yolu, bir başarı aranmalıdır. : acıyı, aranmalıdır, aşamayınca, bastırır, başarı, düşmemeli, göğüsleyerek, keser, unutturur, yanılgıya, zorluğu, çekilen, çıkış
Acı acıyı keser, su sancıyı.  :  Çivinin çiviyi sökmesi gibi bir güçlüğü yenebilmek için başka bir güçlük ile ona karşı koymak gerekir. Bir acıyı bastırıp unutabilmek için ise başka bir acı yaşamak gerekir. Çoğu zaman iyi şeyler yapmak için yaşayan nezih ve erdemli insanlar bu iyi şeylerin menevi rahatlığını farklı iyi şeyler yaparak unuturlar. Dünya halindeki tüm yaşantıların hazlarını aynı şekilde yaşanacak başka bir durum düzeltebilir. : acıyı, aynı, bastırıp, durum, dünya, düzeltebilir, erdemli, farklı, gerekir, güçlük, güçlüğü, halindeki, hazlarını, insanlar, keser, koymak, menevi, nezih, rahatlığını, sancıyı, sökmesi, unutabilmek, unuturlar, yaparak, yaşamak, yaşanacak, yaşantıların, yaşayan, yenebilmek, zaman, çivinin, çiviyi, şekilde, şeylerin
Acı (kötü) söz insanı (adamı) dininden (çıkarır), tatlı söz (dil) yılanı deliğinden (ininden) çıkarır.  :  Kötü söz bir kimseyi çileden çıkarır, onu kötü davranışlara sürükler. Güzel ve gönül okşayıcı söz, birşeyi tatlı ve yumuşak bir uslüpla söylemek en kötü niyetli azgın düşmanı bile yola getirir. : adamı, azgın, davranışlara, deliğinden, dininden, düşmanı, getirir, gönül, güzel, ininden, insanı, kimseyi, kötü, niyetli, okşayıcı, söylemek, söz, sürükler, tatlı, uslüpla, yola, yumuşak, yılanı, çileden, çıkarır
Acı patlıcanı kırağı çalmaz.  :  Haylaz işe yaramayan kimsenin bozulacak fazla birşeyi kalmamıştır. Erdemsiz kimsenin nesi vardır ki, onu yitirsin yada ona herhangi bir zarar gelsin? : bozulacak, erdemsiz, fazla, gelsin, haylaz, işe, kalmamıştır, kimsenin, kırağı, nesi, patlıcanı, vardır, yada, yaramayan, yitirsin, zarar, çalmaz
Açık ağız aç kalmaz.  :  Ne aradığını, ne istediğini bilen ve bunu sürekli dile getiren kimse amacına ulaşır. / Yaşamak sorunda olduğunu bilen kimse geçim yolunu arar, bulur. : amacına, aradığını, arar, ağız, bilen, bulur, getiren, geçim, istediğini, kalmaz, sorunda, sürekli, ulaşır, yaşamak, yolunu
Açık yaraya tuz ekilmez.  :  Acısı henüz taze, başına gelen musibetin ilk etkisini henüz tam olarak üzerinden atamamış kimsenin üzüntüsü, bir takım söz ve davranışlarla hatırlatılmamalı yada arttırılmamalıdır. : acısı, arttırılmamalıdır, atamamış, başına, davranışlarla, ekilmez, etkisini, gelen, hatırlatılmamalı, kimsenin, musibetin, söz, takım, taze, yada, yaraya, üzerinden, üzüntüsü
Alçak yerde tepecik kendini dağ sanır.  :  Aynı şartlarda yaşayan ve sosyal seviyeleri birbirine yakın olan insanların arasında bazı yönlerden azda olsa ileride olan kimse, sanki çok büyük kayda değer bir insan olduğunu sanır ve bundan dolayı böbürlenir. : alçak, arasında, aynı, birbirine, böbürlenir, büyük, dağ, değer, ileride, insan, insanların, kayda, sanır, seviyeleri, sosyal, tepecik, yaşayan, yerde, yönlerden, şartlarda
Acıkan doymam (sanır), susayan kanmam sanır.  :  Uzun süre birşeyin yokluğunu çeken kimse, o şeyden ne kadar çok elde etse yine kendisine yetmeyeceği kanısında bulunur. : acıkan, birşeyin, bulunur, doymam, etse, kanmam, kanısında, sanır, susayan, süre, uzun, yetmeyeceği, yokluğunu, çeken
Acıkan ne olsa yer, acıyan ne olsa söyler.  :  Geçim sıkıntısı içinde bulunan kişiler ve toplumlar, ne türlü bir geçim yolu bulursa onu yaparlar. Bunun iyi yada kötü olmasını düşünmeden her yola başvururlar. Canı yanan kişiler de sonunu düşünmeden ağzına geleni söylerler. Bu durum onları çıkmaza soksa bile bunu düşünecek bir ortam bulamadan konuşmuş, söyleyeceklerini söylemiş olurlar. : acıkan, acıyan, ağzına, başvururlar, bulamadan, bulunan, bulursa, canı, durum, düşünecek, düşünmeden, geleni, geçim, içinde, kişiler, konuşmuş, kötü, olmasını, olurlar, ortam, soksa, sonunu, söylemiş, söyler, söylerler, söyleyeceklerini, sıkıntısı, toplumlar, türlü, yada, yanan, yaparlar, yola, çıkmaza
Acıklı (dertli) başta akıl olmaz.  :  Başına bir dert, bir musibet olan kimsenin yaptıklarında mantık ve tutarlılık aranmamalıdır. Çekilen acılar insanın muhakemesini etkiler, yanlış karar vermesine sebep olur. : acıklı, acılar, aranmamalıdır, başta, başına, dert, dertli, etkiler, insanın, karar, kimsenin, mantık, muhakemesini, musibet, sebep, tutarlılık, vermesine, yanlış, yaptıklarında, çekilen
Acıkmış kudurmuştan beterdir.  :  Uzun zaman bir şeyin yokluğunu çeken kimse, gözü dönmüş bir şekilde ona sahip olmak için saldırır. Böyle bir insanın gözü başka bir şey görmez. : acıkmış, beterdir, dönmüş, görmez, gözü, insanın, kudurmuştan, sahip, saldırır, uzun, yokluğunu, zaman, çeken, şekilde, şeyin
Açılan solar, ağlayan güler.  :  Hiçbir durum olduğu gibi kalmaz, aynı şekilde devam etmez; herşey değişir. Dünyada sürekli bir değişiklik söz konusudur ve bu herşeyi kapsar : aynı, açılan, ağlayan, başarılı, başarısız, bugün, devam, değişiklik, değişir, durum, dünyada, etmez, güler, güzel, herşey, herşeyi, kalmaz, kapsar, kavuşur, konusudur, mutluluğa, solar, söz, sürekli, yarın, çirkinleşir, üzüntülü, şekilde
Açın gözün ekmek teknesindedir (olur).  :  İnsanın bütün düşüncesi, yaşaması için büyük önem taşıyan şeyi elde etmektedir. Karnı aç olan birinin işiyle tam anlamıyla meşgul olması, olup bitenlere ilgi göstermesi beklenmemelidir. : anlamıyla, açın, beklenmemelidir, birinin, bitenlere, büyük, düşüncesi, ekmek, etmektedir, göstermesi, gözün, işiyle, i̇nsanın, karnı, meşgul, taşıyan, teknesindedir, yaşaması, önem
Açın imanı olmaz.  :  Açlık, insanın en sabır sınayıcı noktasıdır. Aç olan insanın gözü karnını doyurmaktan başka bir şey görmez. Bu yüzden açlık çeken kimse ahlak ve iman bilmez. Açlığını gidermek için elinden gelen her şeyi yapar, bu yapacağı kötü bir şey olsa bile çabalar. : ahlak, açlık, açlığını, açın, bilmez, doyurmaktan, elinden, gelen, gidermek, görmez, gözü, iman, imanı, insanın, karnını, kötü, noktasıdır, sabır, sınayıcı, yapacağı, yapar, yüzden, çabalar, çeken
Açın karnı doyar, gözü doymaz.  :  Uzun süre aç kalan kimse, bu durumun sıkıntısını uzun süre unutamaz. Yiyeceğe kavuşup karnını iyice doyursa bile yine aç kalma korkusunu hisseder. Bundan dolayı yemeğin başından kalkmak istemez; aklı fikri yiyeceklerde olur. / Hırslı kimse amacına ulaşsa bile bununla yetinmez, doymak bilmez. : aklı, amacına, açın, başından, bilmez, bununla, doyar, doymak, doymaz, doyursa, durumun, fikri, gözü, hisseder, hırslı, istemez, kalan, kalkmak, kalma, karnı, karnını, kavuşup, korkusunu, süre, sıkıntısını, ulaşsa, unutamaz, uzun, yemeğin, yetinmez, yiyeceklerde, yiyeceğe
Açın koynunda ekmek durmaz.  :  Aç ve kazancı az olan insanlar eline geçeni hemen harcar. Bu yüzden herhangi bir birikim yapamaz. : açın, birikim, durmaz, ekmek, eline, geçeni, harcar, hemen, insanlar, kazancı, koynunda, yapamaz, yüzden
Açın kursağına çörek dayanmaz.  :  Açlık ve yokluk içinde yaşayan kimsenin kazandığı gelir tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetmez. Eline geçeni ilk fırsatta harcamaya bakar. Harcadığıyla bir ihtiyacını kapatır. Fakat bir başka ihtiyacı gün yüzüne çıkar. Tamamıyla tüm eksiklerini gideremez ve kolay kolay rahatlığa erişemez. : açlık, açın, bakar, dayanmaz, eksiklerini, eline, erişemez, fırsatta, gelir, geçeni, gideremez, gün, harcadığıyla, harcamaya, ihtiyacı, ihtiyacını, ihtiyaçlarını, içinde, kapatır, karşılamaya, kazandığı, kimsenin, kolay, kursağına, rahatlığa, yaşayan, yetmez, yokluk, yüzüne, çörek, çıkar
Açın uykusu gelmez.  :  Bir kimse karnı aç bir şekilde yatıyorsa uyuyamaz. Yemek yemek, karnımızın doyması günlük ihtiyaçlarımızdan biri olduğu için aynı zamanda yaşamımızı sürdürmemiz için zorunlu bir ihtiyaç olduğundan aç kimseye ne kadar rahat bir ortam sunulmuş olsa da bu ihtiyaç karşılanmadan rahata kavuşamaz. : aynı, açın, doyması, gelmez, günlük, ihtiyaç, ihtiyaçlarımızdan, karnı, karnımızın, karşılanmadan, kavuşamaz, kimseye, olduğundan, ortam, rahat, rahata, sunulmuş, sürdürmemiz, uykusu, uyuyamaz, yatıyorsa, yaşamımızı, yemek, zamanda, zorunlu, şekilde
Acından kimse ölmemiş.  :  Kimse açlığından kolay kolay ölmez. Kişinin durumu ne kadar kötü olursa olsun ne kadar fakir olursa olsun, sağlığı yerinde olduğu sürece bunu zor da olsa yapıp mutlaka bir geçim yolu bulur. Sonuç olarak kişinin yaşamını sürdürmesi gerekmektedir. İşsiz olsa da bu düşünceyle her halükarda geçimini sağlar. : acından, açlığından, bulur, durumu, düşünceyle, fakir, gerekmektedir, geçim, geçimini, halükarda, i̇şsiz, kişinin, kolay, kötü, mutlaka, sağlar, sağlığı, sonuç, sürdürmesi, sürece, yapıp, yaşamını, yerinde, zor, ölmemiş, ölmez
Acındırırsan arsız olur, acıktırırsan hırsız olur.  :  İyi niyetle himaye edilen ve korunan kimse, sürekli acınacak bir halde tutulmamalıdır. Böyle bir kimse utanma duygusunu yitirir. Ona iyilik yapayım derken kötülük yapmış oluruz. Emeğinin karşılığını alamayan, alın teriyle geçinemeyen insan ister istemez haram yemeye, hırsızlık yapmaya başlar. : acıktırırsan, acınacak, acındırırsan, alamayan, alın, arsız, başlar, duygusunu, edilen, emeğinin, geçinemeyen, halde, haram, himaye, hırsız, hırsızlık, insan, istemez, iyilik, i̇yi, karşılığını, korunan, kötülük, niyetle, oluruz, sürekli, teriyle, tutulmamalıdır, utanma, yapayım, yapmaya, yapmış, yemeye, yitirir
Acıyan uyumuş, acıkan uyumamış.  :  Herkes bu fani dünya halinde kendisini ve sevdiklerini doyurmak, mutlu olabilmek için çalışır; çabalar. Her türlü sıkıntıya katlanmaya çalışır ancak açlığa kimse katlanamaz. Aç kalan insan zararlı insandır, ne yapacağını bilemez. Vücudu içinde bu geçerlidir; rahat olamaz, uyku dahi uyuyamaz. : acıkan, acıyan, açlığa, bilemez, doyurmak, dünya, fani, geçerlidir, halinde, insan, insandır, içinde, kalan, katlanamaz, katlanmaya, mutlu, olabilmek, olamaz, rahat, sevdiklerini, sıkıntıya, türlü, uyku, uyumamış, uyumuş, uyuyamaz, vücudu, yapacağını, zararlı, çabalar, çalışır
Açlık sofuluğu bozar.  :  Açlık insanın gözünü döndüren bir durum olduğundan kişi bir an önce bu ihtiyacını karşılamak ve açlığını giderebilmek ister. Açlığın vermiş olduğu saldırganlıkla en ahlaklı ve dindar insanlar bile buna aldırış etmeden açlığa çözüm üretmek ister. Açlık bu iyi huylu insanları bile yoldan çıkartır. : ahlaklı, aldırış, açlık, açlığa, açlığın, açlığını, bozar, dindar, durum, döndüren, etmeden, giderebilmek, gözünü, huylu, ihtiyacını, insanlar, insanları, insanın, karşılamak, kişi, olduğundan, saldırganlıkla, sofuluğu, vermiş, yoldan, çözüm, çıkartır, üretmek
Açma sırrını dostuna, o da söyler dostuna.  :  Bir sır, dosta bile açılmamalıdır. Açılırsa oda kendi dostuna anlatır. Bundan üçüncü kişi duyar. Böylece sır yayılır, sır olmaktan çıkar. Bizim dost bildiğimiz de başka bir dostu, onunda başka bir dostu olması normaldir. Bundan dolayı, sır olarak kalmasını istediğimiz bir şeyi en yakınlarımıza bile söylememeliyiz. : anlatır, açma, açılmamalıdır, açılırsa, bildiğimiz, dost, dosta, dostu, dostuna, duyar, istediğimiz, kalmasını, kişi, normaldir, oda, olmaktan, söylememeliyiz, söyler, sır, sırrını, yakınlarımıza, yayılır, çıkar, üçüncü
Açtırma kutuyu söyletme kötüyü.  :  Karşısındaki insanın duymasını istemediği bir şeyi söyleme ki, oda senin duymaktan hoşlanmadığın şeyleri söylemesin. İnsanların bilmesini istemediğin sırlarının (ayıplarının) duyulmasını istemiyorsan, sende başkalarının sırlarını (ayıplarını) gizli tut. Ayrıca bir farklı deyim ise şu şekildedir : atasözlerimizden, ayıplarını, ayıplarının, açtırma, başkalarının, bilmesini, birisidir, boyu, deyim, durum, durumda, durumlarda, duymadıklarından, duymaktan, duymasını, duyulmasını, eksik, eksiklerini, eksiklikleri, farklı, gelir, gerekirse, gerçektende, gizli, görüştükleri, hatalarıda, hoşlanmadığın, ikaz, insanları, insanın, istemediği, istemediğin, istemiyorsan, i̇nsanların, karşıdaki, karşısındaki, kelimelerle, kişiler, konuyla, kullanılan, kutuyu, kötüyü, mükemmel, oda, olmadığını, sineye, söyleme, söylemeden, söylemesin, söylemezler, söyleriz, söyletme, sırlarını, sırlarının, tanırlar, tut, uyarı, uyarırız, yapabileceği, yüzüne, yıllar, zaman, çekerler, önemli, şekildedir, şeyleri
Ada bana, adayım sana.  :  İnsanlar birbirlerine fedakarlıkta bulunmadığında ya unutulurlar; yada zihinlerden silinirler. İyi kalpli, güvenilir, sözünün eri insanlara bir adım gitmeliyiz ki; onlarda bize gelsinler. Biz eğer gerekli durumlarda fedakarlık yapmazsak, onlarda bize yapmazlar. : adayım, adım, birbirlerine, bulunmadığında, durumlarda, fedakarlık, fedakarlıkta, gelsinler, gerekli, gitmeliyiz, güvenilir, insanlara, i̇nsanlar, i̇yi, kalpli, silinirler, sözünün, unutulurlar, yada, yapmazlar, yapmazsak, zihinlerden
Adalet ile zulüm bir yerde barınmaz.  :  Adalet ile zulüm birbirine zıt şeylerdir. Biri olunca öbürü olmaz. Kurtla kuzu, ateşle barut nasıl bir arada bulunmaz ise, bir insan (yada yönetim) aynı anda hem zalim, hemde adil olamaz. : adalet, adil, anda, ateşle, aynı, barut, barınmaz, birbirine, bulunmaz, hemde, insan, kurtla, kuzu, olamaz, olunca, yada, yerde, yönetim, zalim, zulüm, zıt, şeylerdir
Adam adam denmekle adam olmaz.  :  Hiç değeri olmadığı halde değer verip saygı duyarak, bazı ünvanlar vererek ve överek hiçbir kimse iyi yetişmiş, değerli bir insan yapılamaz. Gerçek şahsiyet, olgunluk, insana yakışacak durum, tutum ve davranış insanın kendi özünde bulunmalıdır. Kişileri adam eden yaşadıkları olaylar, tecrübeler ve erdemli davranışlardır. : bulunmalıdır, davranış, davranışlardır, denmekle, değer, değeri, değerli, durum, duyarak, erdemli, gerçek, halde, insan, insana, insanın, kişileri, olaylar, olgunluk, saygı, tecrübeler, tutum, vererek, verip, yakışacak, yapılamaz, yaşadıkları, yetişmiş, överek, özünde, ünvanlar, şahsiyet
Adam adam, pehlivan başka adam.  :  Pehlivanlık zor zanaattır. Her işi yapabilen yada herkesin yaptığı işleri yapan adamlar gerekli ve önemli hususlarda sıradan insanlardan ibarettir. Ama pehlivan gibi herkesin izlemeyi becerebildiği bir meslek sahibi insan üstün nitelikli adam olarak anılır, adam olarak tanınır, övülerek yaşamı sürdürür. : adamlar, anılır, becerebildiği, gerekli, hususlarda, ibarettir, insan, insanlardan, izlemeyi, işi, işleri, meslek, nitelikli, pehlivan, pehlivanlık, sahibi, sürdürür, sıradan, tanınır, yada, yapabilen, yapan, yaşamı, zanaattır, zor, önemli, övülerek, üstün
Adam adama gerek olmasa her biri bir dağ başında olurdu.  :  Kişiler tek başlarına bir anlam ifade etmezler, bu yüzden başka insanların yardımlarına ihtiyaçları vardır. Haliyle topluluklar halinde yaşayarak dertlerini ve sorunlarını çözerler, iş imkanlarını yaratırlar. Bütün gereksinimlerin karşılanması için topluluklar halinde yaşanmalı, yardımlaşma ve dayanışma çerçevesi hayatta tutulmalıdır. : anlam, başlarına, başında, dayanışma, dağ, dertlerini, etmezler, gereksinimlerin, halinde, hayatta, ifade, ihtiyaçları, imkanlarını, insanların, karşılanması, kişiler, olmasa, olurdu, sorunlarını, topluluklar, tutulmalıdır, vardır, yaratırlar, yardımlarına, yardımlaşma, yaşanmalı, yaşayarak, yüzden, çerçevesi, çözerler
Adam adama gerek olur.  :  İnsanlar her zaman birbirlerine gerek olurlar. Birbirlerinden yararlanarak iyi şeyler yaparlar. İhtiyaçları olduğunda yanlarında yardımcı olacak kimse olmadığında yapılacak işler yürümez. : birbirlerinden, birbirlerine, işler, i̇htiyaçları, i̇nsanlar, olacak, olduğunda, olmadığında, olurlar, yanlarında, yaparlar, yapılacak, yararlanarak, yardımcı, yürümez, zaman
Adam adama her daim muhtaç (gerek olur).  :  İnsan, varolma mücadelesinde her zaman bir yönüyle eksik ve yetersizdir. Bugün birine ihtiyacı olmayan bir kimse, yarın şartlar değişince yada bir durum ortaya çıkınca o kimseye ihtiyaç duyabilir. İnsanlar, birbirleri için gerekli olduklarını akıllarından çıkartmamalıdırlar. : akıllarından, birbirleri, birine, bugün, değişince, durum, duyabilir, eksik, gerekli, ihtiyacı, ihtiyaç, i̇nsan, i̇nsanlar, kimseye, muhtaç, mücadelesinde, ortaya, varolma, yada, yarın, yetersizdir, yönüyle, zaman, çıkartmamalıdırlar, çıkınca, şartlar
Adam adama yük değil, can gövdeye mülk değil (adam adama yük olmaz).  :  Bize işi düşen yada evimize konuk olarak gelen kimsenin uzun süre yakamızdan düşmeyeceği düşünülmemeli, ona katlanılmalıdır. Misafir gidici, hayat ise geçicidir. : can, düşen, düşmeyeceği, düşünülmemeli, evimize, gelen, geçicidir, gidici, gövdeye, hayat, işi, katlanılmalıdır, kimsenin, konuk, misafir, mülk, süre, uzun, yada, yakamızdan, yük
Adam adamdan korkmaz, utanır (hatır sayar).  :  İnsan vardır; güç yetirebileceği halde kendisine haksızlık yapanlara karşılık vermez. Böyle bir kimsenin başka bir kimseye hak ettiği sert karşılığı vermemesi ve ona kötülük yapmaması korkudan değil, hatır saymasından yada onun seviyesine düşmek istememesindendir. : adamdan, düşmek, güç, haksızlık, halde, hatır, istememesindendir, i̇nsan, karşılık, karşılığı, kimsenin, kimseye, korkmaz, korkudan, kötülük, sayar, saymasından, sert, seviyesine, utanır, vardır, vermemesi, vermez, yada, yapanlara, yapmaması, yetirebileceği
Adam adamdır, olmasa da pulu; eşek eşektir, olmasa da çulu.  :  İnsanların değerleri zengin olmakla hem artmaz, hemde azalmaz. Yoksulluk ve fakirlikte insanların değerini yükseltip, azaltmaz. Diğer yandan değersiz insan kılık kıyafetle değer kazanmaz. Nasıl ki çulu olmayan eşek, eşek olmaktan çıkmıyorsa, insanlarda mal ve mülk ile insan olmaktan çıkamazlar. : adamdır, artmaz, azalmaz, azaltmaz, değer, değerini, değerleri, değersiz, eşek, eşektir, fakirlikte, hemde, insan, insanlarda, insanların, i̇nsanların, kazanmaz, kılık, kıyafetle, mal, mülk, olmakla, olmaktan, olmasa, pulu, yandan, yoksulluk, yükseltip, zengin, çulu, çıkamazlar, çıkmıyorsa
Adam adamı bir kere aldatır.  :  Bir kimse, başkasını bir kez aldatabilir; ikinci kez atdatamaz. Çünkü birinci aldanmadan dersalan kişi artık ona inanmaz, onun dediklerine kanmaz. : adamı, aldanmadan, aldatabilir, aldatır, atdatamaz, başkasını, birinci, dediklerine, dersalan, ikinci, inanmaz, kanmaz, kişi
Adam adamın şeytanı.  :  İnsanı kötü yola düşüren de doğru yola sokan da insandır. : adamın, düşüren, insandır, i̇nsanı, kötü, sokan, yola, şeytanı
Adam ahbabından bellidir.  :  İnsanların arkadaş edinebilmeleri için etrafında iyi ya da kötü bir çok insan bulunur. Kişinin kendi huyu ve davranışları nasılsa arkadaşlarının da kendisi gibi olmasını ister ve buna göre arkadaşlıklarını kurar. Çünkü insan en çok anlaştığı, huyunu sevdiği kişilerle mutlu olur. Bu yüzden de bir kişinin karakter analizi az çok seçtiği ve arkadaşlığını sürdürdüğü kişilere bakılarak öğrenilebilir. : ahbabından, analizi, anlaştığı, arkadaş, arkadaşlarının, arkadaşlıklarını, arkadaşlığını, bakılarak, bellidir, bulunur, davranışları, edinebilmeleri, etrafında, huyu, huyunu, insan, i̇nsanların, karakter, kişilere, kişilerle, kişinin, kurar, kötü, mutlu, olmasını, sevdiği, seçtiği, sürdürdüğü, yüzden, öğrenilebilir
Adam hacı mı olur ulaşmakla Mekke'ye, eşek derviş mi olur taş çekmekle tekkeye?  :  Belli bir düzeye erişmek, o durumun gerektirdiği nitelikleri taşımakla yada yerine getirmekle gerçekleşir. Görünüşü ona benzetmekle kesinlikle olmaz. Diğer yandan istenilen mertebeye erişmek, onun gereklerini yapıyor görünmekle değil gerçekten yapmakla olur. Aksi halde hiçbir konuma o işi yapmakla gelinmez. : aksi, belli, benzetmekle, derviş, durumun, düzeye, erişmek, eşek, gelinmez, gereklerini, gerektirdiği, gerçekleşir, gerçekten, getirmekle, görünmekle, görünüşü, hacı, halde, istenilen, işi, kesinlikle, konuma, mekkeye, mertebeye, nitelikleri, taş, taşımakla, tekkeye, ulaşmakla, yada, yandan, yapmakla, çekmekle
Adam (insan) eti (yükü) ağırdır.  :  Her ailenin belirli bir geliri ve harcamaları vardır. Aynı zamanda her ailenin bakmakla yükümlü olduğu kimseler vardır. Ama aile dışından bir kimse bu aileye yük olursa veya yatalak bir kimsenin yatırılması, kaldırılması bakımı bu aileye kalırsa geçim sıkıntısı yaşanır. : aile, ailenin, aileye, aynı, ağırdır, bakmakla, bakımı, belirli, dışından, geliri, geçim, harcamaları, insan, kaldırılması, kalırsa, kimseler, kimsenin, sıkıntısı, vardır, yatalak, yatırılması, yaşanır, yük, yükü, yükümlü, zamanda
Adam iş başında belli olur.  :  Kişilerin gerçek değeri, iş başında gösterdiği yeterlilik ve başarı ile, çevresindekilere karşı davranışıyla ölçülür. Aksi durumlarda karşıdaki kişi tanınamaz, nasıl huylu olduğu bilinemez. : aksi, başarı, başında, belli, bilinemez, davranışıyla, değeri, durumlarda, gerçek, gösterdiği, huylu, karşıdaki, kişi, kişilerin, tanınamaz, yeterlilik, çevresindekilere, ölçülür
Adam kıymetini adam bilir.  :  İyi insanın değerini iyi insan anlar. Karşındaki kişinin değerini ancak hoşgörülü, iyi niyetli insanlar bilir. Bu kişiler kalıcı değerlerin kimde olduğunu anlayabilir. : anlar, anlayabilir, bilir, değerini, değerlerin, hoşgörülü, insan, insanlar, insanın, i̇yi, kalıcı, karşındaki, kişiler, kişinin, kıymetini, niyetli
Adam öküz derdinde, gelin sakız derdinde.  :  Kişilerin özel sıkıntılarını ve problemlerini en iyi bu durum içerisinde olan, yaşayan kişi bilir ve hisseder, bu durum sadece onlara etki eder. Dışarıdan bir kimse o kişinin derdine yaşayan kişi kadar üzülmez ve aynı sıkıntıyı yaşamazlar. Tabii ki dertlerin ağırlığı kişiden kişiye göre farklılık gösterebilir. Kimine daha basittir kimine daha ağırdır. : aynı, ağırdır, ağırlığı, basittir, bilir, derdinde, derdine, dertlerin, durum, dışarıdan, etki, farklılık, gelin, gösterebilir, hisseder, içerisinde, kimine, kişi, kişiden, kişilerin, kişinin, kişiye, onlara, problemlerini, sakız, sıkıntılarını, sıkıntıyı, yaşamazlar, yaşayan, öküz, özel, üzülmez
Adam olacak çocuk bokundan belli olur.  :  Bir kişinin yeni başladığı veya atıldığı bir işte ilerleyebilip, o konuda iyi olacağı daha yolun başındayken anlaşılır. Bu işe başlar başlamaz hal ve hareketleri ile bunu belli eder. Yapamayacak ve beceremeyecek adam ise baştan durumu belli eder. : anlaşılır, atıldığı, başladığı, başlamaz, başlar, baştan, başındayken, beceremeyecek, belli, bokundan, durumu, hareketleri, ilerleyebilip, işe, kişinin, konuda, olacak, olacağı, yapamayacak, yolun, çocuk
Adam olana bir söz yeter.  :  Öğüt verdiğimiz yada kendisine bir iş yaptırmak istediğimiz anlayışlı biri ise öğüdü dinler, birkez söylemekle o işi yapar. Birşeyi birkaç kez söylemek zorunda bırakan kimsenin anlaşıyı kıt ve insanlık meziyeti eksiktir. : anlayışlı, anlaşıyı, bırakan, dinler, eksiktir, insanlık, istediğimiz, işi, kimsenin, kıt, meziyeti, olana, söylemek, söylemekle, söz, verdiğimiz, yada, yapar, yaptırmak, yeter, zorunda, öğüdü, öğüt
Adam yanıla yanıla, pehlivan yenile yenile.  :  Kişi, her girişiminde başarılı olmayabilir, yanılmış olabilir. Ancak yeni girişimlerinde bulunduğunda eski hatalara düşmeyecek deneyimler kazanmış olacağından başarma şansı çok daha fazla olacaktır. : başarma, başarılı, bulunduğunda, deneyimler, düşmeyecek, eski, fazla, girişiminde, girişimlerinde, hatalara, kazanmış, kişi, olabilir, olacaktır, olacağından, olmayabilir, pehlivan, yanıla, yanılmış, şansı
Adama dayanma ölür, ağaca dayanma kurur.  :  İnsan yapacağı işten kendisi sorumludur. Başkalarından yardım istemek her zaman iyi değildir. İnsanın işlerini kendi gücüyle yapmasında yarar vardır. : ağaca, başkalarından, dayanma, değildir, gücüyle, istemek, işlerini, işten, i̇nsan, i̇nsanın, kurur, sorumludur, vardır, yapacağı, yapmasında, yarar, yardım, zaman, ölür
Adamak kolay, ödemek güçtür.  :  Söz vermek kolaydır, çünkü hiçbir uğraşı gerektirmez. Ancak bu sözü yerine getirmek güçtür, çünkü bu iş için ya para ödemeyi yada birşeyle uğraşmayı, bir şey yapmayı gerektirir. : birşeyle, gerektirir, gerektirmez, getirmek, güçtür, kolay, kolaydır, para, söz, sözü, uğraşmayı, uğraşı, vermek, yada, yapmayı, ödemek, ödemeyi
Adamakla mal tükenmez (bitmez).  :  Bazı kötü karakterli insanların yapabileceğinden çok daha fazla vaatte bulunması, onu adaması kolaydır. Çünkü adadıklarını yapmayacağından ve mallarını vermeyeceğinden dolayı mülkü bitmez, tükenmez. : adadıklarını, adamakla, adaması, bitmez, bulunması, fazla, insanların, karakterli, kolaydır, kötü, mal, mallarını, mülkü, tükenmez, vaatte, vermeyeceğinden, yapabileceğinden, yapmayacağından
Adamın adı çıkacağına canı çıksın.  :  Bir insanın adı kötüye çıkarsa kolay kolay düzelmez, toplum üzerindeki değeri düşer. Bu durumdaki kimse ölmeyi yeğler. : adamın, canı, değeri, durumdaki, düzelmez, düşer, insanın, kolay, kötüye, toplum, yeğler, çıkacağına, çıkarsa, çıksın, ölmeyi, üzerindeki
Adamın ahmağı malını över.  :  Malını öyle ortalıklarda herkese öven kişi, dinleyenlerin içinde o mala karşı hırs ve istek uyandırır. Bu zayıf insanları etkiler ve malın elden gitmesine yol açar. : adamın, ahmağı, açar, dinleyenlerin, etkiler, gitmesine, herkese, hırs, insanları, istek, içinde, kişi, mala, malın, malını, ortalıklarda, uyandırır, zayıf, öven, över
Adamın alacası içinde, hayvanın alacası dışındı.  :  Kimi insanlar duygularını gizledikleri için ne düşündükleri ve gerçek yüzleri bilinmez. Fakat hayvanlar iç güdüsel davranış sergiledikleri için onları tanıması daha kolaydır. : adamın, alacası, bilinmez, davranış, duygularını, düşündükleri, dışındı, gerçek, gizledikleri, güdüsel, hayvanlar, hayvanın, insanlar, içinde, kolaydır, sergiledikleri, tanıması, yüzleri
Adamın bahtı kızına çeyiz olurmuş.  :  Özellikle Türk yapısında ağırlıklı bulunan gelenek ve görenekler, geçmişi bize kolayca aktarabilir ve bunu yaşatmamız için bize aşınlanmış bir gen olarak kalabilir. Fakat bu güzel gelenek ve göreneklerimiz, yapılan hatalarında beraberinde gelmesine neden olur. Geçmişte hata yapmış bir devlet büyüğünün bütün Türk milletini hataya sokmuş olması veya bir Osmanlı padişahının yaptığı bir hatanın 700 yıl sonra; bugün karşımıza çıkarak, bize engel olması yada bir babanın yaptığı bir hatanın çocuklarına yansıması gibi bir durum söz konusudur. Bunlar gelecek nesillere iyide olsa, kötüde olsa miras olarak kalırlar. : 700, adamın, aktarabilir, ağırlıklı, aşınlanmış, babanın, bahtı, beraberinde, bugün, bulunan, büyüğünün, devlet, durum, engel, gelecek, gelenek, gelmesine, geçmişi, geçmişte, görenekler, göreneklerimiz, güzel, hata, hatalarında, hatanın, hataya, iyide, kalabilir, kalırlar, karşımıza, kolayca, konusudur, kötüde, kızına, milletini, miras, nesillere, olurmuş, osmanlı, padişahının, sokmuş, söz, türk, yada, yansıması, yapmış, yapısında, yaşatmamız, yıl, çeyiz, çocuklarına, çıkarak, özellikle
Adamın iyisi alışverişte belli olur.  :  İnsanın gerçekten ne olduğu para ile, dünyalıkla kurulan münasebette belli olur. Alışverişte insandan para yada başka bir değer çıktığından, onun insana mı, yoksa paraya mı, daha çok değer verdiğini ancak böyle bir ilişkide öğrenmek mümkündür. Sözü ve davranışıyla bizim hayranlığımızı kazanan nice insanlar vardır ki, satıcı veya alıcı durumunda öyle alçalır, öyle küçük hesaplar yaparlar ki, şaşırıp kalırsın. Bir insanın ne olduğunu anlamak için ondan bir borç istemek, bir ihtiyacını onun yanında dile getirmek yada alışveriş yapmak yeterlidir. : adamın, alçalır, alıcı, alışveriş, alışverişte, anlamak, belli, borç, davranışıyla, değer, durumunda, dünyalıkla, gerçekten, getirmek, hayranlığımızı, hesaplar, ihtiyacını, ilişkide, insana, insandan, insanlar, insanın, istemek, iyisi, i̇nsanın, kalırsın, kazanan, kurulan, küçük, mümkündür, münasebette, para, paraya, satıcı, sözü, vardır, verdiğini, yada, yanında, yaparlar, yeterlidir, çıktığından, öğrenmek, şaşırıp
Adamın iyisi iş başında belli olur.  :  Bir insanın gerçek değeri, iş başında gösterdiği yeterlik ve başarı ile, çevresindekilere karşı davranışlarıyla ölçülür. : adamın, başarı, başında, belli, davranışlarıyla, değeri, gerçek, gösterdiği, insanın, iyisi, yeterlik, çevresindekilere, ölçülür
Adamın kötüsü olmaz, meğer züğürt ola.  :  Toplum içinde her kişinin bir değeri vardır. Değer verilmeyen kişiler sadece züğürtlerdir. Parasızlık onların dinlenmemesine yada parası olan insanlar içinde oturmasına engel olarak toplumdan uzaklaşmalarına sebep olur. Böylelikle parasız, zararlı olabilecek adamlardan da uzak durulmuş olur. : adamlardan, adamın, değer, değeri, dinlenmemesine, durulmuş, engel, insanlar, içinde, kişiler, kişinin, kötüsü, olabilecek, oturmasına, parası, parasız, parasızlık, sebep, toplum, toplumdan, uzak, uzaklaşmalarına, vardır, verilmeyen, yada, zararlı, züğürt, züğürtlerdir
Adamın yere bakanından, suyun sessiz (yavaş) akanından kork (suyun yavaş akanından, insanın yere bakanından kork).  :  İçine kapanık, sessiz ve uysal görünen nice insanlar vardır ki, derin ve tehlikeli sular gibidir. Düşünce ve duygularını açığa vurmayan bu gibi insanlardan, derin sulardan sakınır gibi sakınmak gerekir. : adamın, akanından, açığa, bakanından, derin, duygularını, düşünce, gerekir, gibidir, görünen, insanlar, insanlardan, insanın, i̇çine, kapanık, kork, sakınmak, sakınır, sessiz, sular, sulardan, suyun, tehlikeli, uysal, vardır, vurmayan, yavaş, yere
Adı çıkmış dokuza, inmez sekize.  :  Bazı insanlar yaptıklarını unutturmazlar. Herhangi bir konuda yaptıkları bir hatayı eğer kısa zaman içinde düzeltemez veya affettiremezlerse, karşısındaki insanlarda bu hatayı tekrar yapabileceği tereddütü yaratırlar. Ancak çoğu kimse bunu bilerek bir şans daha tanır. Karşıdaki hatalı insan bu hatayı tekrar yaparsa bu hafızalara kazınır, artık bu kişi hataları ile anılır olur. Bu sadece hata için geçerli değildir. Tüm dünya hali ve yaşamında, her konuda bu şekildedir. Ders çalışmayan bir öğrenciden, hırsıza, çok iyi eli açık bir insandan, azılı bir patrona kadar. : affettiremezlerse, anılır, azılı, bilerek, ders, değildir, dokuza, dünya, düzeltemez, geçerli, hafızalara, hata, hataları, hatalı, hatayı, hırsıza, inmez, insan, insandan, insanlar, insanlarda, içinde, karşıdaki, karşısındaki, kazınır, kişi, konuda, patrona, sekize, tanır, tekrar, tereddütü, unutturmazlar, yapabileceği, yaparsa, yaptıklarını, yaratırlar, yaşamında, zaman, çalışmayan, çıkmış, öğrenciden, şans, şekildedir
Ağa borç eder, uşak harç.  :  Büyüklerimiz kazançları yetmediği durumlarda geçim sağlayabilmek ihtiyaçlarını karşılayabilmek için borca girebilirler. Ancak bu burca girseler de para sıkıntısı içinde olsalar da çocuklar büyüklerinin halinden anlamamaya bol para harcamaya devam ederler. : anlamamaya, ağa, bol, borca, borç, burca, büyüklerimiz, büyüklerinin, devam, durumlarda, ederler, geçim, girebilirler, girseler, halinden, harcamaya, harç, ihtiyaçlarını, içinde, karşılayabilmek, kazançları, olsalar, para, sağlayabilmek, sıkıntısı, uşak, yetmediği, çocuklar
Ağaç düşse de yakınına yaslanır.  :  Bu güzel dünyada etrafı ve ahbapları çok olan insanlar düşsede, düşecek duruma gelsede yakınları tarafından desteklenir. Her zaman yakınlarında bir sevdikleri, bir güvendikleri bulunur. Bu yüzden yıkılmazlar, kimsenin eline düşmezler. : ahbapları, ağaç, bulunur, desteklenir, duruma, dünyada, düşecek, düşmezler, düşse, düşsede, eline, etrafı, gelsede, güvendikleri, güzel, insanlar, kimsenin, sevdikleri, yakınları, yakınlarında, yakınına, yaslanır, yüzden, yıkılmazlar, zaman
Ağaç kökünden yıkılır.  :  Ufak tefek değişikliklerle bir ailenin yada toplumun düzeni bozulmaz. İnsanın yada toplumların düzenini, değişmemesi gereken prensiplerin yıpranması, adalet ve benzeri kavramların işlerliğini yitirmesi bozar. Bir yapıyı dayanıklı kılan nasıl onun temeli ise, bir toplumu yada işletmeyi ayakta tutanda onların dayandığı prensiplerdir. : adalet, ailenin, ayakta, ağaç, benzeri, bozar, bozulmaz, dayandığı, dayanıklı, değişikliklerle, değişmemesi, düzeni, düzenini, gereken, işlerliğini, işletmeyi, i̇nsanın, kavramların, kökünden, kılan, prensiplerdir, prensiplerin, tefek, temeli, toplumların, toplumu, toplumun, tutanda, ufak, yada, yapıyı, yitirmesi, yıkılır, yıpranması
Ağaç, meyvesi olunca başını aşağı salar.  :  Bilgili, becerili ve olgun kişiler başkalarına tepeden bakmaz, onları küçümsemez ve kibirli davranmaz. Alçak gönüllü ve mütevazi kimselerdir. : alçak, ağaç, aşağı, bakmaz, başkalarına, başını, becerili, bilgili, davranmaz, gönüllü, kibirli, kimselerdir, kişiler, küçümsemez, meyvesi, mütevazi, olgun, olunca, salar, tepeden
Ağaç ne kadar uzasa göğe ermez.  :  İnsan ne denli herhangi bir konuda yükselirse yükselsin, her zaman bir yerde durur. Erişilmesi doğa yasalarına aykırı olan yüksekliğe çıkamaz ve bunun sınırlarını aşamaz. Allah doğayı ve içindeki tüm canlıları bir sınırı, bir haddesi olacak şekilde yaratmıştır. : allah, aykırı, ağaç, aşamaz, canlıları, doğa, doğayı, durur, erişilmesi, ermez, göğe, haddesi, içindeki, i̇nsan, konuda, olacak, sınırlarını, sınırı, uzasa, yaratmıştır, yasalarına, yerde, yüksekliğe, yükselirse, yükselsin, zaman, çıkamaz, şekilde
Ağaç yaprağı ile güzeldir (gürler).  :  İnsan tek başına mutlu olmaz. İnsanın çevresi mutsuz ise, bunun doğal sonucu olarak, oda mutsuz olur. İnsanın dostları, akrabaları ve sevenleri var ise bunlarla güç bulur, varlığını gösterir. Kişinin verimli olabilmesi ve önemli işler yapabilmesi ona yakın olanların yardım ve desteğiyle yakından ilgilidir. Bu yardım ve desteği çevresinden görmeyen insan güçsüz ve cılız olur. : akrabaları, ağaç, başına, bulur, bunlarla, cılız, desteği, desteğiyle, dostları, doğal, görmeyen, gösterir, gürler, güzeldir, güç, güçsüz, ilgilidir, insan, işler, i̇nsan, i̇nsanın, kişinin, mutlu, mutsuz, oda, olabilmesi, olanların, sevenleri, sonucu, varlığını, verimli, yapabilmesi, yaprağı, yardım, çevresi, çevresinden, önemli
Ağaç yaş iken eğilir.  :  İnsanın eğitimi küçük yaşlarda mümkündür. Çocuklar küçük yaşta kolayca eğitilirler; çünkü hafızaları ve kavrama yetenekleri henüz yıpranmamıştır. Büyümüş ve dünya meşgaleleri ile belleği yıpranmış, dikkati dağılmış insanın kolay kolay eğitilemeyeceği unutulmamalıdır. : ağaç, belleği, büyümüş, dağılmış, dikkati, dünya, eğilir, eğitilemeyeceği, eğitilirler, eğitimi, hafızaları, insanın, i̇nsanın, kavrama, kolay, kolayca, küçük, meşgaleleri, mümkündür, unutulmamalıdır, yaş, yaşlarda, yaşta, yetenekleri, yıpranmamıştır, yıpranmış, çocuklar
Ağaca balta vurmuşlar ''sapı bedenimden'' demiş.  :  Bazen bizim yakın gördüklerimiz veya yetiştirdiğimiz, emek verdiğimiz insanlardan kötülük görürüz. Halbuki onlardan bu kötülüğü beklemeyiz. İyiliklerimizin karşılığını kötü alırsak bu da insana ağır gelir. : alırsak, ağaca, ağır, balta, bedenimden, beklemeyiz, demiş, emek, gelir, gördüklerimiz, görürüz, insana, insanlardan, i̇yiliklerimizin, karşılığını, kötü, kötülük, kötülüğü, sapı, verdiğimiz, vurmuşlar, yetiştirdiğimiz
Ağaca çıkan keçinin dala bakan ağlağı (oğlağı) olur.  :  Çocuklar büyüklerinden son derece etkilenirler. Bir insanın alışkanlıkları ve eğilimleri ne ise evladlarıda kendisine benzer. : alışkanlıkları, ağaca, ağlağı, bakan, benzer, büyüklerinden, dala, derece, etkilenirler, evladlarıda, eğilimleri, insanın, keçinin, oğlağı, çocuklar, çıkan
Ağacı kurt, insanı dert yer.  :  Kurt, ağacı nasıl içinden yiyerek çürütürse, dert ve üzüntüde insanı öyle yıpratır. Nice sağlam görünüşlü ağaç vardır ki, ansınız kuruduğunu yada hafif bir esintiyle yıkıldığını görürüz. Ağacı görünmeyen kısmından kemiren kurt gibi, insanıda gam ve keder için için bitirir. Bunun gibi, sağlıklı bir insanın birden çöküşüne, basit bir hastalıkla başedemeyip ölmesine tanık oluruz. : ansınız, ağacı, ağaç, basit, başedemeyip, bitirir, dert, esintiyle, gam, görünmeyen, görünüşlü, görürüz, hafif, hastalıkla, insanı, insanıda, insanın, içinden, keder, kemiren, kurt, kuruduğunu, kısmından, oluruz, sağlam, sağlıklı, tanık, vardır, yada, yiyerek, yıkıldığını, yıpratır, çöküşüne, çürütürse, ölmesine, üzüntüde
Ağacın kurdu içinde olur.  :  En yakınımızdaki kişiler veya topluluğun içinden kimseler bize beklemediğimiz bir şekilde ihanet eder. Bunları sinsice yapıp bizi bitirmeye çalışırlar. : ağacın, beklemediğimiz, bitirmeye, ihanet, içinde, içinden, kimseler, kişiler, kurdu, sinsice, topluluğun, yakınımızdaki, yapıp, çalışırlar, şekilde
Ağaçtan maşa olmaz.  :  Yeteneksiz, beceriksiz kimseler, önemli işlerde kulanılamaz. Tıpkı sobalarımızda kullandığımız maşaların demir olması gibi; eğer tahta bir maşa kullanırsak onu yakarız, hem işimizi görmez hemde maşamızı kaybetmiş oluruz. : ağaçtan, beceriksiz, demir, görmez, hemde, işimizi, işlerde, kaybetmiş, kimseler, kulanılamaz, kullandığımız, kullanırsak, maşa, maşaların, maşamızı, oluruz, sobalarımızda, tahta, tıpkı, yakarız, yeteneksiz, önemli
Ağalık vermekle, yiğitlik vurmakla.  :  Toplumda insanlar için sözü dinlenen, hatırı sayılır, güvenilen biri olmak için her daim cömert, yardımsever olmalı ve o toplumdaki insanların gönlünü hoş etmek gerekir. Eğer ki toplumda yiğit olarak tanınmak istersen de bileğinin gücüyle, iyi ve kötü zamanda, barışta ve savaşta her zaman kendini kabul ettirmen gerekir. Her zaman bize güvenenleri savunmak gerekir. : ağalık, barışta, bileğinin, cömert, dinlenen, etmek, ettirmen, gerekir, gönlünü, gücüyle, güvenenleri, güvenilen, hatırı, insanlar, insanların, istersen, kabul, kötü, olmalı, savaşta, savunmak, sayılır, sözü, tanınmak, toplumda, toplumdaki, vermekle, vurmakla, yardımsever, yiğit, yiğitlik, zaman, zamanda
Ağanın alnı terlemezse, ırgatın burnu kanamaz.  :  İşveren çalışanlarıyla beraber çalışıp yorulmaz ve emek harcamazsa işçi var gücüyle işini severek gerçekleştirmez. Eğer işveren işçisinin daha verimli olmasını istiyorsa kendisinin de çaba sarf edip çalışanını işine dört kolla sarılabilmesi için teşvik edip ve azmettirmesi gerekmektedir. : azmettirmesi, ağanın, beraber, burnu, edip, emek, gerekmektedir, gerçekleştirmez, gücüyle, harcamazsa, istiyorsa, işine, işini, işveren, işçi, işçisinin, i̇şveren, kanamaz, kendisinin, kolla, olmasını, sarf, sarılabilmesi, severek, terlemezse, teşvik, verimli, yorulmaz, çaba, çalışanlarıyla, çalışanını, çalışıp, ırgatın
Ağanın eli tutulmaz.  :  Ağalar çoğu zaman harcama yapma konusunda yardımsever ve cömert kişilerdir. Onlar bahşiş verdiğinde buna bir sınırlama belirlemek mümkün olmaz. Her zaman yardımsever ve cömert olarak anılırlar. Ağalarla pazarlık yapılmaya kalkışılmaz. Zaten kendileri alacakları malın her zaman üzerinde bir para verirler bu yüzden pazarlık için ağanın eli tutulmaz. : alacakları, anılırlar, ağalar, ağalarla, ağanın, bahşiş, belirlemek, cömert, harcama, kalkışılmaz, kişilerdir, konusunda, malın, mümkün, para, pazarlık, sınırlama, tutulmaz, verdiğinde, verirler, yapılmaya, yardımsever, yüzden, zaman, üzerinde
Ağanın gözü ata tımardır.  :  Ağa atını sık sık kontrol ederse atın bakıcısı ona iyi bakar. İşveren çalışanlarını ne kadar göz önünde tutup denetleme yaparsa o kadar disiplin sağlar. İşçilerinin pür dikkat ve işlerini en iyi şekilde yaptığına emin olursa bir işverenin işleri o kadar yolunda gider. İstediği verimi elde etmiş olur. : ata, atın, atını, ağa, ağanın, bakar, bakıcısı, denetleme, dikkat, disiplin, ederse, gider, göz, gözü, işleri, işlerini, işverenin, i̇stediği, i̇şveren, i̇şçilerinin, kontrol, pür, sağlar, sık, tutup, tımardır, verimi, yaparsa, yaptığına, yolunda, çalışanlarını, önünde, şekilde
Ağanın gözü öküzü semiz eder.  :  Anne ve baba çocuklarına ne kadar iyi bakarsa, mal sahipleri de mallarına ne kadar değer verip onları sahiplenirse o kadar fazla başarı ve değer elde ederler. Bu sayede yetiştirilen ne olursa olsun o kadar fazla beğeni toplar. : anne, ağanın, baba, bakarsa, başarı, beğeni, değer, ederler, fazla, gözü, mal, mallarına, sahiplenirse, sahipleri, sayede, semiz, toplar, verip, yetiştirilen, çocuklarına, öküzü
Ağanın gözü, yiğidin sözü.  :  Bir yerin ağası için en önemli şey etrafta olanı çalışanı halkı gözetlemektir. Bir yiğit için ise en önemli şey sözünü tutabilip sözünün eri olmaktır. Kişi için ne önemliyse onun için çaba serf edip onu denetlemeli ve gerekli bir şekilde bunu sürdürmelidir. : ağanın, ağası, denetlemeli, edip, etrafta, gerekli, gözetlemektir, gözü, halkı, kişi, olanı, olmaktır, serf, sözü, sözünü, sözünün, sürdürmelidir, tutabilip, yiğidin, yiğit, çaba, çalışanı, önemli, önemliyse, şekilde
Ağanın malı çıkar, uşağın canı.  :  İşveren mal sahibi olduğu için onun yanında çalışan birçok işçisi vardır. Eğer ki bir iş yeri maddi zorluk geçiriyorsa işçi dişini tırnağına takarak, var gücüyle canı çıkıncaya kadar çalışmıştır. Çok zor şartlarda kalındığında, bu durumu önlemek için işçi canını, zengin malını verir. : ağanın, canı, canını, dişini, durumu, geçiriyorsa, gücüyle, işçi, işçisi, i̇şveren, kalındığında, maddi, mal, malı, malını, sahibi, takarak, tırnağına, uşağın, vardır, verir, yanında, zengin, zor, zorluk, çalışan, çalışmıştır, çıkar, çıkıncaya, önlemek, şartlarda
Ağaran baş, ağlayan göz gizlenmez.  :  İnsanın nasıl ki saçının ağarması bununla beraber fiziken yaşlanması göz önünde gerçekleşen saklanılamayacak bir durumsa, üzüntüler ve sıkıntılar da aynı şekilde saklanmamalı. Ortada olan üzüntüleri gizlememeliyiz. Ne kadar insanla paylaşılırsa kişinin acıları ve üzüntüleri kişi kendini bir o kadar mutlu ve huzurlu ister. : acıları, aynı, ağaran, ağarması, ağlayan, beraber, bununla, durumsa, fiziken, gerçekleşen, gizlememeliyiz, gizlenmez, göz, huzurlu, insanla, i̇nsanın, kişi, kişinin, mutlu, ortada, paylaşılırsa, saklanmamalı, saklanılamayacak, saçının, sıkıntılar, yaşlanması, önünde, üzüntüler, üzüntüleri, şekilde
Ağası güçlü olanın kulu asi olur.  :  Durumu olmayan kişi sırtını maddi ve manevi olarak güçlü birine dayadığı zaman sanki güç kendilerindeymiş gibi başka insanlara hava atar, gösteriş yapar. Bu insan kendine gelen güvenle başka kişilere kabadayılık eder ve herkese kafa tutar. : asi, atar, ağası, birine, dayadığı, durumu, gelen, gösteriş, güvenle, güç, güçlü, hava, herkese, insan, insanlara, kabadayılık, kafa, kendilerindeymiş, kendine, kişi, kişilere, kulu, maddi, manevi, olanın, sırtını, tutar, yapar, zaman
Ağılda oğlak doğsa ovada otu biter.  :  Varlık sahnesine sürülen her canlının rızkına Allah kefildir. Hiçbir canlı yoktur ki, daha o dünyaya gelmeden rızkı yaratılmış olmasın. Var olan her canlı kendi rızkını yer. : allah, ağılda, biter, canlı, canlının, doğsa, dünyaya, gelmeden, kefildir, olmasın, ovada, oğlak, rızkı, rızkına, rızkını, sahnesine, sürülen, varlık, yaratılmış, yoktur
Ağır basar, yeğni kalkar.  :  Ağırbaşlı, oturaklı kişi çevresinde her zaman değer sahibidir, sevgi ve saygı görür. Fakat bunun tam tersi gibi hareketler sergileyen şımarık, nerede nasıl davranacağını bilmeyen insan çevresinden saygı göremez. İnsanların dışarıdaki duruşlarından ve sergiledikleri tavırlarından nasıl yapıda oldukları anlaşılır ve çevrelerinden buna göre değer kazanırlar. : anlaşılır, ağır, ağırbaşlı, basar, bilmeyen, davranacağını, değer, duruşlarından, dışarıdaki, göremez, görür, hareketler, insan, i̇nsanların, kalkar, kazanırlar, kişi, oturaklı, sahibidir, saygı, sergiledikleri, sergileyen, sevgi, tavırlarından, tersi, yapıda, yeğni, zaman, çevrelerinden, çevresinde, çevresinden, şımarık
Ağır giden yol alır, hızlı giden yolda kalır.  :  İnsan işlerini teenni ile (düşüne taşına) yapmalıdır. Düşünülerek, aceleye getirilmeden yapılan iş yüz güldürür, sonuç aldırır. Acele ile yapılan iş gelişigüzel olur, yüz güldürmez. Böyle bir işin kusursuz olamayacağı ortadadır. : acele, aceleye, aldırır, alır, ağır, düşüne, düşünülerek, gelişigüzel, getirilmeden, giden, güldürmez, güldürür, hızlı, işin, işlerini, i̇nsan, kalır, kusursuz, olamayacağı, ortadadır, sonuç, taşına, teenni, yapmalıdır, yolda
Ağır kazan geç kaynar.  :  Anlayışı kıt insandan herşeyi hemen kavraması beklenmemelidir. Eğitimsiz ve kalın kafalı olan insan bir konuyu geç anlar. / Tembel kimsenin elinden iş geç çıkar. / Ağırbaşlı, kendini bilen insan hemen öfkelenmez. : anlar, anlayışı, ağır, ağırbaşlı, beklenmemelidir, bilen, elinden, eğitimsiz, hemen, herşeyi, insan, insandan, kafalı, kalın, kavraması, kaynar, kazan, kimsenin, konuyu, kıt, tembel, çıkar, öfkelenmez
Ağır ol, batman gel.  :  Ağırbaşlı, yerinde hareket eden kişi çevresinden itibar görür ve değer kazanır. Çünkü aksi tavırlar sergileyen cıvık ve şımarık insanlar toplumda belirli bir yere gelemez, itibar görmez ve çok sevilmezler. İnsan ağırbaşlı olmalı ki değeri toplum tarafından her zaman üstün tutulsun. : aksi, ağır, ağırbaşlı, batman, belirli, cıvık, değer, değeri, gelemez, görmez, görür, hareket, insanlar, i̇nsan, kazanır, kişi, olmalı, sergileyen, sevilmezler, tavırlar, toplum, toplumda, tutulsun, yere, yerinde, zaman, çevresinden, üstün, şımarık
Ağır ol (otur) ki bey (ağa, molla) desinler.  :  Hafif davranmak, hoppalık yapmak insanın itibarını azaltır. İnsanlar ağırbaşlı, sözünü bilen kimseye saygı gösterirler. : azaltır, ağa, ağır, ağırbaşlı, bey, bilen, davranmak, desinler, gösterirler, hafif, hoppalık, insanın, itibarını, i̇nsanlar, kimseye, molla, otur, saygı, sözünü
Ağır taş batman döver (yerinden oynamaz).  :  Ağırbaşlı insan kimsenin oyuncağı olmaz. Onu hırpalamaya kimsenin gücü yetmez. : ağır, ağırbaşlı, batman, döver, gücü, hırpalamaya, insan, kimsenin, oynamaz, oyuncağı, taş, yerinden, yetmez
Ağır yongayı yel kaldırmaz.  :  Ağırbaşlı kimse ufak tefek olaylar karşısında itidalini yitirmez; olayların meydana geliş sebeplerini araştırır ve sonuçlarını bekler. Küçük söylentiler ve dedikodular olgun insanları etkilemez. : araştırır, ağır, ağırbaşlı, bekler, dedikodular, etkilemez, geliş, insanları, itidalini, kaldırmaz, karşısında, küçük, meydana, olaylar, olayların, olgun, sebeplerini, sonuçlarını, söylentiler, tefek, ufak, yel, yitirmez, yongayı
Ağız yer, yüz utanır.  :  Birinden hediye alan insan, hediye veren kişiye karşı kendini borçlu sanır. Armağan veren kimsenin dileğini yerine getirmezlik etmez, onun işini görmeyi kendine görev bilir. : alan, armağan, ağız, bilir, birinden, borçlu, dileğini, etmez, getirmezlik, görev, görmeyi, hediye, insan, işini, kendine, kimsenin, kişiye, sanır, utanır, veren
Ağızdan burun yakın, kardeşten karın yakın.  :  Bir kimse çocuğunu her şeyden çok sever. Bu sevgi başka hiçbir sevgiyle karşılaştırılamaz diğerlerinden çok farklıdır. İnsanlar akrabalık ilişkilerinde kardeşlerinden çok kendi çocuklarını düşünür, onları sever ve benimser. Kişi bir şey yaparken önce çocuğuna sağlanacak faydayı düşünür. : akrabalık, ağızdan, benimser, burun, diğerlerinden, düşünür, farklıdır, faydayı, ilişkilerinde, i̇nsanlar, kardeşlerinden, kardeşten, karın, karşılaştırılamaz, kişi, sağlanacak, sever, sevgi, sevgiyle, yaparken, çocuklarını, çocuğuna, çocuğunu
Ağlama ölü için, ağla diri için.  :  Bir yakınımız ölse, onun ardından birkaç gün ağlarız. Sonra acımız küllenir, ölen kimseyi unutur gideriz. Esasen ölen ölmüştür, onun için sürekli ağlamanın bir anlamı yoktur. Fakat yaşayanlar için hayat devam etmektedir. Asıl acınası durumda olan kimse değil, onun yerine bıraktığı dul, yetim ve bakmakla yükümlü olduğu insanlardır. Haline ağlanacak olanlar, asıl yaşayan kimselerdir. : acımız, acınası, anlamı, ardından, ağla, ağlama, ağlamanın, ağlanacak, ağlarız, bakmakla, bıraktığı, devam, diri, dul, durumda, etmektedir, gideriz, gün, haline, hayat, insanlardır, kimselerdir, kimseyi, küllenir, olanlar, sürekli, unutur, yakınımız, yaşayan, yaşayanlar, yetim, yoktur, yükümlü, ölen, ölmüştür, ölse, ölü
Ağlamakla yar ele girmez.  :  İnsanın çok istediği, arzu ettiği bir şeyi sadece özleyerek veya üzülerek elde etmesi mümkün değildir. Kişi bu isteği için çabalamalı ve uğraş göstermelidir. Kimse oturduğu yerden istediği bir şeye ulaşamaz. Ortada bir emek ile o istediği şeye kavuşmak ve ele geçirmek için çeşitli yollar bulmalıdır. : arzu, ağlamakla, bulmalıdır, değildir, emek, geçirmek, girmez, göstermelidir, istediği, isteği, i̇nsanın, kavuşmak, kişi, mümkün, ortada, oturduğu, ulaşamaz, uğraş, yerden, yollar, çabalamalı, özleyerek, üzülerek, şeye
Ağlamayan çocuğa meme vermezler.  :  Sesini yükseltmeyen kimseye hakkını vermezler. Haklar insanın eline tıpış tıpış gelmez. Onları elde etmek için gerek sözlü, gerek fiili olarak mücadele vermek gerekir. İnsan hakkını aramak için sesini duyurmalı, onu aramalıdır. : aramak, aramalıdır, ağlamayan, duyurmalı, eline, etmek, fiili, gelmez, gerekir, hakkını, haklar, insanın, i̇nsan, kimseye, meme, mücadele, sesini, sözlü, tıpış, vermek, vermezler, yükseltmeyen, çocuğa
Ağlar gözden, sahte sözden sakın.  :  Kendi menfaat ve çıkarları için kendilerini acındıran, bunu gerçekleştirirken bir yandan da ağlayan insanlardan uzak durulmalıdır. Çünkü bu kişi kendi menfaati için bir yandan kendini acındırma yollarına başvurmuşsa bununla beraber pek çok yalan da söyleyebilir. : acındıran, acındırma, ağlar, ağlayan, başvurmuşsa, beraber, bununla, durulmalıdır, gerçekleştirirken, gözden, insanlardan, kendilerini, kişi, menfaat, menfaati, sahte, sakın, söyleyebilir, sözden, uzak, yalan, yandan, yollarına, çıkarları
Ağlarsa anam ağlar, gerisi yalan ağlar.  :  İnsanlara dünya hayatında her daim ağlayacak tek varlık annesidir. Çocukları için ömrünü verir anneler. Evladının başına bir hal geldiğinde hiç bıkmadan, hiç usanmadan üzülür. El gibi kısa sürmez, unutmaz. Sevinçleride aynı şekilde olan anneler, evlatlarının başarılarını yıllarca unutmaz, sürekli anar, sürekli bunun için büyük bir sevinç yaşar. : anam, anneler, annesidir, aynı, ağlar, ağlarsa, ağlayacak, başarılarını, başına, büyük, bıkmadan, dünya, evladının, evlatlarının, geldiğinde, gerisi, hayatında, i̇nsanlara, sevinç, sevinçleride, sürekli, sürmez, unutmaz, usanmadan, varlık, verir, yalan, yaşar, yıllarca, çocukları, ömrünü, üzülür, şekilde
Ağlatan gülmez.  :  Başkasına zulmeden, haksızlık yapan kimsenin kötülüğü yerde kalmaz; kendisine döner. Onuda ağlatır. : ağlatan, ağlatır, başkasına, döner, gülmez, haksızlık, kalmaz, kimsenin, kötülüğü, onuda, yapan, yerde, zulmeden
Ağlayanın malı gülene hayır etmez.  :  Başka kimsenin malını elinden haksız yere ve zulüm içinde alıp haksız kazanç elde etmenin hayrını kimse görmez. Haksızlığa uğrayan kişilerin mağduriyeti er yada geç haksızlığı yapan kişiden çıkar. Kimsenin yanına kâr kalmaz. : alıp, ağlayanın, elinden, etmenin, etmez, görmez, gülene, haksız, haksızlığa, haksızlığı, hayrını, hayır, içinde, kalmaz, kazanç, kimsenin, kişiden, kişilerin, kâr, malı, malını, mağduriyeti, uğrayan, yada, yanına, yapan, yere, zulüm, çıkar
Ağrılarda göz ağrısı, her kişinin öz ağrısı.  :  Göz ağrısı insan için dayanılmazdır. Ama tabii ki kişinin içten yaşadığı başka ağrıları da vardır. Bu yüzden herkes önce kendi acısını düşünür onunla ilgilenir. Kendi acısını hissettiğinden dolayı acısı çok ağrılıdır. Kişi kendisini ilgilendiren olaylardan daha çabuk etkilenir. : acısı, acısını, ağrılarda, ağrıları, ağrılıdır, ağrısı, dayanılmazdır, düşünür, etkilenir, göz, hissettiğinden, ilgilendiren, ilgilenir, insan, içten, kişi, kişinin, olaylardan, onunla, vardır, yaşadığı, yüzden
Ağrımayan başın, sargıya ihtiyacı yoktur.  :  Kişiler üzerine düşmeyen işle ilgilenmemeli, üzerine düşmeyen görevlerde bulunmamalıdır. Aksi halde bu görev ve sorumluluklardan dolayı kaynaklanan sıkıntılar çekilebilir, bunların yükü altında kalınabilir. Arkasında ne olduğunu bilmediğimiz hiçbir işte görev almamalı, bunu vazife olarak bellememeliyiz. : aksi, almamalı, altında, arkasında, ağrımayan, başın, bellememeliyiz, bilmediğimiz, bulunmamalıdır, düşmeyen, görev, görevlerde, halde, ihtiyacı, ilgilenmemeli, işle, kalınabilir, kaynaklanan, kişiler, sargıya, sorumluluklardan, sıkıntılar, vazife, yoktur, yükü, çekilebilir, üzerine
Ağrısız baş mezarda gerek (olur).  :  Üzüntü, keder ve benzeri sıkıntılı durumlar biz insanlar içindir. Yaşayan her kişinin derdi vardır. Dertsiz kimse ararsanız ancak mezarda bulursunuz. Kişinin derdi ancak ölünce biter. : ararsanız, ağrısız, benzeri, biter, bulursunuz, derdi, dertsiz, durumlar, insanlar, içindir, keder, kişinin, mezarda, sıkıntılı, vardır, yaşayan, ölünce, üzüntü
Ağustosta beyni kaynayanın kışın kazanı kaynar.  :  Çalışmayı sevmeyen tembel kimseler çalışıp geleceklerini, önlerindeki günleri görmezler. Bu yüzden kışın zor duruma düşerler. Fakat azimle çalışan kişi yazın sıcağında bile olsa elinden geleni yapıp önündeki günleri düşünüp geleceğe yatırım yaparlar. Her türlü ihtiyacını karşılayıp kışını rahat geçirir. : azimle, ağustosta, beyni, duruma, düşerler, düşünüp, elinden, geleceklerini, geleceğe, geleni, geçirir, görmezler, günleri, ihtiyacını, karşılayıp, kaynar, kaynayanın, kazanı, kimseler, kişi, kışın, kışını, rahat, sevmeyen, sıcağında, tembel, türlü, yaparlar, yapıp, yatırım, yazın, yüzden, zor, çalışan, çalışmayı, çalışıp, önlerindeki, önündeki
Ağustosta gölge kovan, zemhiride karnını ovar.  :  Çalışmayı gerektiren zamanda bunu yapmayan, zevk ve sefa peşinde koşan kimse, gün gelir bunun bedelini öder. Hasat zamanı haylazlık yapan ve kışlık ihtiyaçlarını karşılamayan insan aç kalır. Ağustos böceği ile karında masalında olduğu gibi, vakit ve fırsat varken geleceğini sağlamaya çalışmayan kimse, fırsat elden gittikten sonra aç ve perişan olur. : ağustos, ağustosta, bedelini, böceği, fırsat, geleceğini, gelir, gerektiren, gittikten, gölge, gün, hasat, haylazlık, ihtiyaçlarını, insan, kalır, karnını, karında, karşılamayan, kovan, koşan, kışlık, masalında, ovar, perişan, peşinde, sağlamaya, sefa, vakit, varken, yapan, yapmayan, zamanda, zamanı, zemhiride, zevk, çalışmayan, çalışmayı, öder
Ağustosun yarısı yaz, yarısı kış.  :  Ağustos ayının on beş günü yaz on beş günü kış olarak tabir edilir. Ağustos ayının ortalarına doğru günler kısaldıkça sıcaklar da azalır. Havalar soğumaya başlar. : ayının, azalır, ağustos, ağustosun, başlar, edilir, günler, günü, havalar, kısaldıkça, kış, ortalarına, soğumaya, sıcaklar, tabir, yarısı, yaz
Ah alan onmaz.  :  Bu dünyada kimsenin bedduasını almamak gerekir. Mazlumun duası ile Allah arasında bir perdenin olmadığını, bu gibi kimselerin duasının mutlaka kabul edileceğini bildiren peygamber sözü vardır. Yaptığı zulümden ve kötülükten dolayı kendisine ilenilen kimse onmaz. : alan, allah, almamak, arasında, bedduasını, bildiren, duası, duasının, dünyada, edileceğini, gerekir, ilenilen, kabul, kimselerin, kimsenin, kötülükten, mazlumun, mutlaka, olmadığını, onmaz, perdenin, peygamber, sözü, vardır, zulümden
Ah yerde kalmaz.  :  Haksızlığa ve zulme uğrayan insanların çektiği dertleri ahları yerde kalmaz. Kim kime ne kötülük ettiyse acısı o kişiden muhakkak er ya da geç çıkar. Kimsenin ahı kimsede kalmaz. Kötülük yapanlar mutlaka cezalarını çekerler. : acısı, ahları, ahı, cezalarını, dertleri, ettiyse, haksızlığa, insanların, kalmaz, kimsede, kimsenin, kişiden, kötülük, muhakkak, mutlaka, uğrayan, yapanlar, yerde, zulme, çekerler, çektiği, çıkar
Ahali isterse padişahı tahttan indirir.  :  Bir toplumu meydana getiren insanların gücü, kendilerini yönetenlerin de üstündedir. : ahali, getiren, gücü, indirir, insanların, isterse, kendilerini, meydana, padişahı, tahttan, toplumu, yönetenlerin, üstündedir
Ahlatın iyisini ayılar yer.  :  Bu dünyanın şaşılacak yönlerinden biride şudur ki, güzel şeyler çok defa ona layık olmayan kimselerin eline geçer. Bu dünyanın iyi nimetlerinden daha ziyade züfli, değersiz insanlar istifade ederler. Bu, dünyanın imtihan ortamı olmasının doğal bir sonucudur. : ahlatın, ayılar, biride, değersiz, doğal, dünyanın, ederler, eline, geçer, güzel, imtihan, insanlar, istifade, iyisini, kimselerin, layık, nimetlerinden, olmasının, ortamı, sonucudur, yönlerinden, ziyade, züfli, şaşılacak, şudur
Ahmağa yüz, abdala söz vermeye gelmez.  :  Ahmağa yüz versinler, bunu fırsat bilerek sizi durmadan meşgul eder, rahatsız eder. Dilenciye söz verirseniz, ikide bir karşınıza dikilip size bunu hatırlatır, dolayısıyla sürekli başınızı ağrıtır. : abdala, ahmağa, ağrıtır, başınızı, bilerek, dikilip, dilenciye, durmadan, fırsat, gelmez, hatırlatır, ikide, karşınıza, meşgul, rahatsız, size, söz, sürekli, verirseniz, vermeye, versinler
Ahmak gelin yengeyi halayığı sanır.  :  Ahmak olan kimseler, kendisini korumakta ve kollamakta olan kişi yada kişilere, hizmetine verilmiş bir hizmetçi gözüyle bakar ve saygısızca davranışlarıyla onların gönlünü kırarak bu iyilik hizmetinden yoksun kalır. : ahmak, bakar, davranışlarıyla, gelin, gönlünü, gözüyle, halayığı, hizmetinden, hizmetine, hizmetçi, iyilik, kalır, kimseler, kişi, kişilere, kollamakta, korumakta, kırarak, sanır, saygısızca, verilmiş, yada, yengeyi, yoksun
Ahmak iti yol kocatır.  :  Akılsız it, nereye gideceğini bilmediğinden nasıl yollarda dolaşarak yorulursa, belli bir amacı olmadan çalışan kimsede hayatını, hiçbir başarı göstermeden tüketir. : ahmak, akılsız, amacı, başarı, belli, bilmediğinden, dolaşarak, gideceğini, göstermeden, hayatını, kimsede, kocatır, olmadan, tüketir, yollarda, yorulursa, çalışan
Ahmak (şaşkın) misafir ev sahibini ağırlar.  :  Misafiri ağırlamak ev sahibine düşer. Ama şaşkın misafir bunun tersini yapar. Vazifesi olmadığı halde başkasının görev ve sorumluluk alanına giren şeylerle uğraşan nice ahmaklar vardır ki, bu gayretkeşlikleri yüzünden hem başkalarına rezil olur, hemde ellerine birşey geçmez. : ahmak, ahmaklar, alanına, ağırlamak, ağırlar, başkalarına, başkasının, düşer, ellerine, gayretkeşlikleri, geçmez, giren, görev, halde, hemde, misafir, misafiri, rezil, sahibine, sahibini, sorumluluk, tersini, uğraşan, vardır, vazifesi, yapar, şaşkın, şeylerle
Ak akçe kara gün içindir.  :  Türlü sıkıntılarla kazandığımız para, dar zamanlarda imdadımıza yetişir ve yüzümüzü güldürür. Parayı kazanmak kadar, onu gerektiğinde harcamakta bir hünerdir. Böyle durumlarda parayı harcamaktan çekinmemeliyiz. Gerektiği yerde ve zamanında kazanılmış parayı harcamamak çok çirkin bir davranıştır. : akçe, davranıştır, durumlarda, gerektiği, gerektiğinde, güldürür, gün, harcamakta, harcamaktan, harcamamak, hünerdir, imdadımıza, içindir, kara, kazandığımız, kazanmak, kazanılmış, para, parayı, sıkıntılarla, türlü, yerde, yetişir, yüzümüzü, zamanlarda, zamanında, çekinmemeliyiz, çirkin
Ak curun akmazsa kara curun kol gibi.  :  Kişilerin bir işi yaparak kazandıklarını az miktarda gelirin yanında, çok kazanacağını söyledikten sonra bunu kazanamaması pek önemli sayılmaz. Çünkü o işten az kazanılacağı malum, çok kazanılacağı ise şansa kalmıştır. : akmazsa, curun, gelirin, işi, işten, kalmıştır, kara, kazanacağını, kazanamaması, kazandıklarını, kazanılacağı, kişilerin, kol, malum, miktarda, sayılmaz, söyledikten, yanında, yaparak, önemli, şansa
Ak göt geçit başında belli olur.  :  İnsanlar bu dünyaya sınanmaya, bir sınav geçirmeye gelmişlerdir. Onlarda kendi aralarında birbirlerini sınayarak hayatlarını idame ederler. Bir işe başladıktan sonra kimin iyi ve kimin kötü olacağı bu işin sonunda, bir sınava girdikten sonra hangi kişinin daha başarılı, hangisinin daha kötü olacağı sınav sonunda ortaya çıkar. : aralarında, başarılı, başladıktan, başında, belli, birbirlerini, dünyaya, ederler, gelmişlerdir, geçirmeye, geçit, girdikten, göt, hangisinin, hayatlarını, idame, işe, işin, i̇nsanlar, kimin, kişinin, kötü, olacağı, ortaya, sınanmaya, sınav, sınava, sınayarak, çıkar
Ak gün ağartır, kara gün karartır.  :  Mutlu bir yaşama tarzı, insanları daha dinç ve hayatta iyimser kılar. Üzüntülü yaşayış ise yıpratır, düşüncelere sokar ve karamsar olmasına neden olur. Ne olursa olsun mutlu olmaya çalışmalı, yaşadığımız her olayın kötü yanlarını değil iyi yanlarını görerek düşünmeliyiz. Bu şekilde çok daha sağlıklı kalabilir, çok daha iyi şeyler yapabilmek için mutlu olabiliriz. : ağartır, dinç, düşüncelere, düşünmeliyiz, görerek, gün, hayatta, insanları, iyimser, kalabilir, kara, karamsar, karartır, kötü, kılar, mutlu, olabiliriz, olayın, olmasına, sağlıklı, sokar, tarzı, yanlarını, yapabilmek, yaşadığımız, yaşama, yaşayış, yıpratır, çalışmalı, üzüntülü, şekilde
Ak köpeğin pamuk pazarına zararı vardır.  :  Kişiler sahip olacakları kötü şeyi, görünüşte iyi şeye benzetiyorsa iyi olan şeyin değeri ve kıymetini unutur. Ancak sonrasında çok pişman olacaktır. : benzetiyorsa, değeri, görünüşte, kişiler, köpeğin, kötü, kıymetini, olacakları, olacaktır, pamuk, pazarına, pişman, sahip, sonrasında, unutur, vardır, zararı, şeye, şeyin
Ak koyun ak bacağından, kara koyun kara bacağından asılır.  :  Doğruluktan ayrılmayan, güven kazanır, ödüllendirilir, hayatında hep onu başarılı edecek şeyler ile karşılaşıp yaşamını sürdürür. Kötülüğü iş edinen kimseler ise hak ettiği cezayı ve belayı görür, tek tek acısını çeker. : acısını, asılır, ayrılmayan, bacağından, başarılı, belayı, cezayı, doğruluktan, edinen, görür, güven, hayatında, kara, karşılaşıp, kazanır, kimseler, koyun, kötülüğü, sürdürür, yaşamını, çeker, ödüllendirilir
Ak koyun kara koyun geçit başında belli olur.  :  Yaşadıkları deneyimler sonucunda insanlar erdeme ulaşırlar. Bu erdemlerini ise yeni yaşayacakları konular üzerinde tecrübe olarak kullanırlar. Bir işe giren iki erdemli insandan hangisinin daha iyi olduğu bu işin sonunda anlaşılır. Bu şekilde insanlar tecrübe ile tanınmış olurlar. : anlaşılır, başında, belli, deneyimler, erdeme, erdemlerini, erdemli, geçit, giren, hangisinin, insandan, insanlar, işe, işin, kara, konular, koyun, kullanırlar, olurlar, sonucunda, tanınmış, tecrübe, ulaşırlar, yaşadıkları, yaşayacakları, üzerinde, şekilde
Ak koyunu gören, içi dolu yağ sanır.  :  Kişilerin ve dünya mallarının dışarıdan görünüşüne bakarak buna aldananlar, içindede bu güzelliği barındırdığını sanarlar. Ancak buna aldandıklarında büyük bir hayal kırıklığına uğrarlar. Görünüşe göre bir yargıya varmamalıyız. : aldananlar, aldandıklarında, bakarak, barındırdığını, büyük, dolu, dünya, dışarıdan, gören, görünüşe, görünüşüne, güzelliği, hayal, içindede, kişilerin, koyunu, kırıklığına, mallarının, sanarlar, sanır, uğrarlar, varmamalıyız, yargıya, yağ
Ak koyunun kara kuzusu da olur.  :  İyi ailenin iyi çocuğu olur diye bir kural yoktur. Nice iyi ana ve babaların kötü çocukları olduğunu hep görürüz. : ailenin, babaların, görürüz, i̇yi, kara, koyunun, kural, kuzusu, kötü, yoktur, çocukları, çocuğu
Ak şeker, kara şeker, bir damar soya çeker.  :  İnsanlar bir anne ve bir babadan doğarlar. Bu sebeple anneye ve babaya benzeyecek bir kişilikte dünyadaki hayatlarını sürdürürler. Her zaman yaptıkları iyilikte de, kötülükte de aileden gelen bir huy ona sebep olur. İnsan kişiliklerine kalıtım ve genlerin büyük oranda etkisi vardır. : aileden, anne, anneye, babadan, babaya, benzeyecek, büyük, damar, doğarlar, dünyadaki, etkisi, gelen, genlerin, hayatlarını, huy, iyilikte, i̇nsan, i̇nsanlar, kalıtım, kara, kişiliklerine, kişilikte, kötülükte, oranda, sebep, sebeple, soya, sürdürürler, vardır, zaman, çeker, şeker
Akacak kan damarda durmaz.  :  Bir zarara uğramak, bir musibetle karşılaşmak alnımıza yazılmışsa ne yapsak bunun önüne geçemeyiz. Allah'ın taktidir mutlaka yerine gelir. Bundan dolayı aşırı üzüntüye kapılmamak, kadere rıza göstermek gerekir. : akacak, allahın, alnımıza, aşırı, damarda, durmaz, gelir, gerekir, geçemeyiz, göstermek, kadere, kapılmamak, karşılaşmak, musibetle, mutlaka, rıza, taktidir, uğramak, yapsak, yazılmışsa, zarara, önüne, üzüntüye
Akan çay her zaman kütük getirmez.  :  Bazı başarılar nadirende olsa tesadüfler sonucudur. Kimileyin emek sarfetmeden para kazanılsa da bu her zaman gerçekleşmez. İnsan işini şansa bırakmamalı, eline sadece kazancının geçeceğini bilmelidir. : akan, başarılar, bilmelidir, bırakmamalı, eline, emek, gerçekleşmez, getirmez, geçeceğini, işini, i̇nsan, kazancının, kazanılsa, kimileyin, kütük, nadirende, para, sarfetmeden, sonucudur, tesadüfler, zaman, çay, şansa
Akan su yosun (pislik) tutmaz.  :  Durgun suların yosun tutması gibi, tembel insanda uyuşuk sevimsiz bir hale gelir. Kişinin kendisinde ve bulunduğu ortamlarda görülen her türlü olumsuzluk tembelliğinin sonucudur. : akan, bulunduğu, durgun, gelir, görülen, insanda, kendisinde, kişinin, olumsuzluk, ortamlarda, pislik, sevimsiz, sonucudur, suların, tembel, tembelliğinin, tutması, tutmaz, türlü, uyuşuk, yosun
Akan suya inanma, el oğluna güvenme.  :  Akışı ne kadar yavaş olursa olsun, akarsuya girmek tehlikelidir. Suyun durgun aktığı yerlerde burgaçlar olabileceğinden, buralara yakalanıp boğulma ihtimali vardır. Bunun gibi bazı beğenilir durumlarına bakıp el oğluna güvenilmemelidir. İnsanın alacası içinde, hayvanın alacası dışında denilmiştir. Bir insanın iyiliğine hemen hükmetmemeli, onun bizim için zarara yol açabilecek tutumları bulunabileceği hatırdan çıkarılmamalıdır. : akan, akarsuya, aktığı, akışı, alacası, açabilecek, bakıp, beğenilir, boğulma, bulunabileceği, buralara, burgaçlar, denilmiştir, durgun, durumlarına, dışında, girmek, güvenilmemelidir, güvenme, hatırdan, hayvanın, hemen, hükmetmemeli, ihtimali, inanma, insanın, iyiliğine, içinde, i̇nsanın, olabileceğinden, oğluna, suya, suyun, tehlikelidir, tutumları, vardır, yakalanıp, yavaş, yerlerde, zarara, çıkarılmamalıdır
Akara kokara bakma, çuvala girene bak.  :  Bu dünyada kişiler kendinden sonra gelecek çoluk ve çocuklarına iyi bir gelecek hazırlamak için çok çalışmalıdır. Az dememeli, çok dememeli, iyi dememeli, kötü dememeli, kimliğimizi kötü etkilemeyecek şekilde her işte bulunup para biriktirmelidir. : akara, bak, bakma, biriktirmelidir, bulunup, dememeli, dünyada, etkilemeyecek, gelecek, girene, hazırlamak, kendinden, kimliğimizi, kişiler, kokara, kötü, para, çalışmalıdır, çocuklarına, çoluk, çuvala, şekilde
Akarsu çukurunu kendi kazar (doldurur).  :  Gayret ve irade sahibi kimseler yeteneklerine uygun düşen bir çalışma yönü ve alanı mutlaka bulurlar. Böyle kimselerin önü her zaman açıktır. Kişi bir işe ne kadar emek ve çaba gösterirse o kadar değer kazanır. Kişi böylelikle her işi için başarı yollarını bulur. : akarsu, alanı, açıktır, başarı, bulur, bulurlar, değer, doldurur, düşen, emek, gayret, gösterirse, irade, işe, işi, kazanır, kazar, kimseler, kimselerin, kişi, mutlaka, sahibi, uygun, yeteneklerine, yollarını, yönü, zaman, çaba, çalışma, çukurunu, önü
Akarsuya inanma, eloğluna dayanma.  :  Akışı ne kadar yavaş olursa olsun, akar suya girmek tehlikelidir. İnsan sürüklenip, burgaca rastlayıp boğulabilir. Bunun gibi birkaç beğenilir durumuna bakıp el oğluna güvenmek doğru değildir. Anlaşamayacağınız, sizin için zarara yol açan tutumları bulunabilir, bunun için sizi düş kırıklığına uğratabilir. : akar, akarsuya, akışı, anlaşamayacağınız, açan, bakıp, beğenilir, boğulabilir, bulunabilir, burgaca, dayanma, değildir, durumuna, düş, eloğluna, girmek, güvenmek, inanma, i̇nsan, kırıklığına, oğluna, rastlayıp, suya, sürüklenip, tehlikelidir, tutumları, uğratabilir, yavaş, zarara
Akça akıl öğretir, don yürüyüş.  :  Bol olanaklar, imkanlar ve çevreler insanların iyi işlere girişmesini kolaylaştırır, yol yordam öğrenmesine yardım eder : aklından, akça, başkalarının, baştan, bol, büzüle, dikkati, don, eskiden, etkiler, geçirmediği, girişmesini, giyimli, giyiniş, görünüş, güzel, imkanlar, insanların, içinde, işler, işlere, kişi, kişiliklerini, kolaylaştırır, kuşamlı, kılıksız, kısıla, olanaklar, para, parası, sona, topluluk, yapar, yardım, yordam, yürür, yürüyen, yürüyüş, zaman, çekecek, çevreler, öğrenmesine, öğretir
Akçanın iyisi kesede duran, bahçanın (bahçenin) iyisi eve yakın olan.  :  Para, şuraya buraya dağıtılmayıp insanın kendi cebinde (kesesinde) bulunursa ivedi (acil) durumlarda gereken nesneleri hemen alabilirler. Bağ ve bahçe de eve yakın olursa, bakımı, korunması ve hemen yararlanılması kolay olur, çalışırken, gidip gelirken zorluk çekilmez. : acil, akçanın, alabilirler, bahçanın, bahçe, bahçenin, bakımı, bağ, bulunursa, buraya, cebinde, dağıtılmayıp, duran, durumlarda, eve, gelirken, gereken, gidip, hemen, insanın, ivedi, iyisi, kesede, kesesinde, kolay, korunması, nesneleri, para, yararlanılması, zorluk, çalışırken, çekilmez, şuraya
Akçesi ucuz olanın kendisi kıymetli olur.  :  Cimri olmanın kötülüğü vurgulanır. İnsan parası olmasına rağmen parasına aşırı önem vermeyip cömertçe harcayıp ve yardım amaçlı kullanıp kimseden esirgemezse sevgi ve saygı görür. Başkaların ayardım etmeyip cimrilik yapan insanlar çok fazla sevilmez. : akçesi, amaçlı, ayardım, aşırı, başkaların, cimri, cimrilik, cömertçe, esirgemezse, etmeyip, fazla, görür, harcayıp, insanlar, i̇nsan, kimseden, kullanıp, kötülüğü, kıymetli, olanın, olmanın, olmasına, parası, parasına, saygı, sevgi, sevilmez, ucuz, vermeyip, vurgulanır, yapan, yardım, önem
Akı karası geçitte belli olur.  :  Bir işe koyulduktan sonra insanların iç yüzleri ortaya çıkar. İşin başında iken çok konuşan ve vadeden insanların asıl dürüstlükleri işin sonunda belli olur. : başında, belli, dürüstlükleri, geçitte, insanların, işe, işin, i̇şin, karası, konuşan, koyulduktan, ortaya, vadeden, yüzleri, çıkar
Akıl adama sermaye.  :  İnsanın en değerli sermayesi aklıdır. Çünkü bütün işlerini en iyi biçimde aklıyla döndürür. Bu sermaye elden çıkarsa bir daha ele geçirilemez. Bu nedenle insanların aklını, bildiklerini, tecrübelerini iyi kullanması ve koruması gerekir. : aklıdır, aklını, aklıyla, bildiklerini, biçimde, değerli, döndürür, gerekir, geçirilemez, insanların, işlerini, i̇nsanın, koruması, kullanması, sermaye, sermayesi, tecrübelerini, çıkarsa
Akıl akıldan üstündür.  :  İnsanın kendi aklını her konuda yeterli görmesi yanlıştır. Önemli meselelerde güvendiğimiz akıllı kimselerin düşüncesini sormalıyız. Bizim düşünemediğimizi başkası, onunda düşünemediğini bir başkası düşünüp bizi aydınlatabilir. : aklını, akıldan, aydınlatabilir, düşüncesini, düşünemediğimizi, düşünemediğini, düşünüp, görmesi, güvendiğimiz, i̇nsanın, kimselerin, konuda, meselelerde, sormalıyız, yanlıştır, yeterli, önemli, üstündür
Akıl için yol (tarik) birdir.  :  Karışık bir meselenin çözümünü, akıllı ve iyi düşündüklerine inandığımız birkaç kişiden ayrı ayrı sorsanız, aynı cevabı alırsınız. Bu sonuca nasıl vardıklarını araştırırsanız görürsünüz ki, hepside yargılamalarında aynı mantık yolunu kullanmışlardır. Salim akıl, bütün insanları aynı yöne sevkeder; çünkü akıl birçok konuda insanları aynı sonuca götürür. : alırsınız, araştırırsanız, aynı, birdir, cevabı, düşündüklerine, görürsünüz, götürür, hepside, inandığımız, insanları, karışık, kişiden, konuda, kullanmışlardır, mantık, meselenin, salim, sevkeder, sonuca, sorsanız, tarik, vardıklarını, yargılamalarında, yolunu, yöne, çözümünü
Akıl ile aslan tutulur, güç ile sıçan tutulmaz.  :  Güçlü insan kendini her daim yenilmez hisseder. Fakat akıl güçten üstündür. Kişi her daim aklını kullanarak tüm düşmanlarını alt edebilir. Çünkü herhangi bir zekaya sahip olmayan güç tek başına hiçbir işe yaramaz. : aklını, aslan, başına, düşmanlarını, edebilir, güç, güçlü, güçten, hisseder, insan, işe, kişi, kullanarak, sahip, sıçan, tutulmaz, tutulur, yaramaz, yenilmez, zekaya, üstündür
Akıl kişiye (adama) sermayedir.  :  İnsana öncelikle lazım olan akıl sermayesidir. Aklı yerinde ve düşünmek gibi bir sermayesi olan - para ve mal gibi sermayelerden yoksunda olsa - bunları aklı sayesinde telafi eder. Bundan dolayı bir kimsenin giriştiği bütün işlerde temel araç ve en büyük etken akıldır. : aklı, akıldır, araç, büyük, düşünmek, etken, giriştiği, işlerde, i̇nsana, kimsenin, kişiye, lazım, mal, para, sayesinde, sermayedir, sermayelerden, sermayesi, sermayesidir, telafi, temel, yerinde, yoksunda
Akıl olmayınca başta, ne kuruda biter, ne yaşta.  :  Bir kişi akılsız veya bahtsız olursa yaptığı veya yapacağı işlerden hiçbir zaman olumlu sonuç alamaz. Çünkü akıl kişinin her zaman en kuvvetli silahıdır, her türlü başarının altında yatandır. Bu yüzden insanlar kendilerini çıkmaza sürüklememeleri için akıllıca hareket etmelidir. : akıllıca, akılsız, alamaz, altında, bahtsız, başarının, başta, biter, etmelidir, hareket, insanlar, işlerden, kendilerini, kişi, kişinin, kuruda, kuvvetli, olmayınca, olumlu, silahıdır, sonuç, sürüklememeleri, türlü, yapacağı, yatandır, yaşta, yüzden, zaman, çıkmaza
Akıl olmayınca ne yapsın sakal?  :  Toplumdaki insanlar sadece yaşlanmakla olgunlaşıp erdem sahibi olmazlar. Akılsızsa yapılan işler ve uğraşılar, çocukça olabilir. Bu gibi kişilere akılsızlığı bir arpa boyu yol aldırmaz, sadece saçının, sakalının ak bir hale gelerek itibar sahibiymiş gibi gözükmesine neden olur. : akılsızlığı, akılsızsa, aldırmaz, arpa, boyu, erdem, gelerek, gözükmesine, insanlar, işler, kişilere, olabilir, olgunlaşıp, olmayınca, olmazlar, sahibi, sahibiymiş, sakal, sakalının, saçının, toplumdaki, uğraşılar, yapsın, yaşlanmakla, çocukça
Akıl ortak ortak, mal ortağı kaypak.  :  Yararlı ortaklık, yapılacak iş üzerinde danışma ve dayanışma ortaklığıdır. Bu, kişileri kötü sonuçtan, zarar ziyandan korur. Mal ortaklığında ise her ortak kendi çıkarını düşündüğü için ortağının zararına çalışabilir, onun elindekileri almak için farklı yollara başvurabilir. : almak, başvurabilir, danışma, dayanışma, düşündüğü, elindekileri, farklı, kaypak, kişileri, korur, kötü, mal, ortak, ortaklık, ortaklığıdır, ortaklığında, ortağı, ortağının, sonuçtan, yapılacak, yararlı, yollara, zarar, zararına, ziyandan, çalışabilir, çıkarını, üzerinde
Akıl para ile satılmaz.  :  İnsana ait bazı meziyetler vardır ki, bunları para ile birine aktarmak yada birinden almak mümkün değildir. Akıl, fazilet ahlak gibi şeyler ya doğuştan vardır yada yaşayarak kazanıdır. Nice varlıklı insanlar vardır, deli gibi davranırlar; nice yoksullarda akıllıca işler yaparlar. Eğer akıl para ile satın alınabilseydi, zenginler ilk önce diğer insanların aklını toplarlardı. Fakat bu mümkün değildir; çünkü akıl Allah vergisi bir nimettir. : ahlak, aklını, aktarmak, akıllıca, allah, almak, alınabilseydi, birinden, birine, davranırlar, deli, değildir, doğuştan, fazilet, insanlar, insanların, işler, i̇nsana, kazanıdır, meziyetler, mümkün, nimettir, para, satılmaz, satın, toplarlardı, vardır, varlıklı, vergisi, yada, yaparlar, yaşayarak, yoksullarda, zenginler
Akıl verme para ver.  :  Zor durumda kalan bir kişiye sadece nasihat vermek yeterli olmaz. Sonuç olarak yaşanan yaşanmış, olan olmuştur. Güç durumdaki kimseler yardım istedikleri kişiden sadece nasihat alırsa durumu düzelmez. Paraya ihtiyacı olan kimse için nasihat boş laf olarak görülür, para yardımı yapılmasını ister. : alırsa, durumda, durumdaki, durumu, düzelmez, görülür, güç, ihtiyacı, istedikleri, kalan, kimseler, kişiden, kişiye, laf, nasihat, olmuştur, para, paraya, sonuç, ver, verme, vermek, yapılmasını, yardım, yardımı, yaşanan, yaşanmış, yeterli, zor
Akıl yaşta değil baştadır.  :  Bir kimsenin yaşı büyümekle organları büyür, boyu uzar. Fakat akıl doğuştan geldiği şekliyle kalır. İnsan büyümekle oda büyümez. Nice gençler vardır ki, saçı sakalı ağarmış olanlardan daha akıllıdır. : akıllıdır, ağarmış, baştadır, boyu, büyümekle, büyümez, büyür, doğuştan, geldiği, gençler, i̇nsan, kalır, kimsenin, oda, olanlardan, organları, sakalı, saçı, uzar, vardır, yaşta, yaşı, şekliyle
Akıl yiğide sermayedir.  :  Kişinin yaptığı işte başarı sağlaması, aklını kullanması ile orantılıdır. Öyle ki; çok parası var ve aklı yoksa başarısız, aynı şekilde çok aklı var ancak parası yoksa ise yine başarısız olur. Fakat en önemlisi işi bilmek, aklı başında biri olmak gerekir. : aklı, aklını, aynı, başarı, başarısız, başında, bilmek, gerekir, işi, kişinin, kullanması, orantılıdır, parası, sağlaması, sermayedir, yiğide, önemlisi, şekilde
Akılları pazara çıkartmışlar, herkes (yine) kendi aklını beğenmiş (almış).  :  İnsan kendi davranışını, tutumunu başkalarınınkinden daha üstün görür. Herhangi bir konuda onun gibi düşünmeyenleri kusurlu sanır. İnsan kendini beğenmek konusunda o kadar tutucudur ki, mümkün olsada akılları hepten pazara çıkarıp satsan, her insan yine kendi aklını seçer, onu alır. : aklını, akılları, almış, alır, başkalarınınkinden, beğenmek, beğenmiş, davranışını, düşünmeyenleri, görür, hepten, insan, i̇nsan, konuda, konusunda, kusurlu, mümkün, olsada, pazara, sanır, satsan, seçer, tutucudur, tutumunu, çıkartmışlar, çıkarıp, üstün
Akıllı düşman, akılsız dosttan hayırlıdır (deli dostun olacağına akıllı düşmanın olsun).  :  Akılsız kimse dostu için iyi niyet beslediği halde, yaptığı işin ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmediği için insana zarar verebilir. Akılsızlık, iyi niyet gerekçesiylede olsa kötü sonuçlar verir. İyi ve yararlı sonuç için iyi niyet yeterli değildir, bunun için önce akıl gerekidir. Ahmağın kaş yapayım derken göz çıkartmasının sebebi beyinsizliğidir. Ahmağın nerede nasıl vuracağı hiç belli olmaz. Oysa insan, akıllı düşmanının kötülüğü, akıl yoluyla sezer, gereken önlemi alır. Akıllı düşmanla anlaşmak daha kolaydır. : ahmağın, akılsız, akılsızlık, alır, anlaşmak, belli, beslediği, beyinsizliğidir, bilmediği, deli, değildir, dosttan, dostu, dostun, doğuracağını, düşman, düşmanla, düşmanın, düşmanının, gereken, gerekidir, gerekçesiylede, göz, halde, hayırlıdır, insan, insana, işin, i̇yi, kaş, kolaydır, kötü, kötülüğü, niyet, olacağına, sebebi, sezer, sonuç, sonuçlar, verebilir, verir, vuracağı, yapayım, yararlı, yeterli, zarar, çıkartmasının, önlemi
Akıllı düşününceye kadar deli oğlunu everir.  :  Çoğu zaman çok düşünmek ve işi irdelemek zaman kaybından başka birşey değildir. Kimi insanlar yapacakları işi derinlemesine düşünmeden atılırlar ve çok düşünen kimselerden daha fazla iş görmüş olurlar. : atılırlar, deli, derinlemesine, değildir, düşünen, düşünmeden, düşünmek, düşününceye, everir, fazla, görmüş, insanlar, irdelemek, işi, kaybından, kimselerden, olurlar, oğlunu, yapacakları, zaman
Akıllı hırsız, şaşkın ev sahibini bastırır.  :  Aklı olan ve bunu kullanmasını bilen insanlar, içinde bulundukları durum ne kadar aleyhlerine olursa olsun, mutlaka bir çıkış yolu bulurlar. Onları bu başarıya götüren ilk etmen akıl ise, ikinci etmen karşılarındaki insanların şaşkınlığı ve kendilerini savunamamalarıdır. : aklı, aleyhlerine, bastırır, başarıya, bilen, bulundukları, bulurlar, durum, etmen, götüren, hırsız, ikinci, insanlar, insanların, içinde, karşılarındaki, kendilerini, kullanmasını, mutlaka, sahibini, savunamamalarıdır, çıkış, şaşkın, şaşkınlığı
Akıllı köprü arayıncaya dek (kadar), deli suyu geçer.  :  Tedbirli ve akıllı kişi istediği şeyi elde etmek için sağlam bir yol arar. Bunun içinde sonuç almakta gecikir. Atak kişi ise bazı riskleri göze alarak işe girişir ve çabuk sonuç alır. Kılı kırk yarmak ve tedbirler üzerinde fazla kafa yormak doğru değildir. : alarak, almakta, alır, arar, arayıncaya, atak, deli, değildir, etmek, fazla, gecikir, geçer, girişir, göze, istediği, içinde, işe, kafa, kişi, köprü, kılı, riskleri, sağlam, sonuç, suyu, tedbirler, tedbirli, yarmak, yormak, üzerinde
Akıllı oğlan neyler ata malını, akılsız oğlan neyler ata malını.  :  Akıllı ve çalışkan insan geleceği için ailesinden kalacak mirasa güvenmeden kendini yetiştirir. Mirasa güvenerek tembellik edip çarçur etmez parasını. Akılsız insan ise ailesinden kalan mala güvenerek yarınını düşünmeden har vurup harman savurur ve ne olursa olsun o mal o kişiye kalmaz. Çocuklara mal bırakılmaktansa onları iyi yetiştirmek daha hayırlıdır. : ailesinden, akılsız, ata, bırakılmaktansa, düşünmeden, edip, etmez, geleceği, güvenerek, güvenmeden, harman, hayırlıdır, insan, kalacak, kalan, kalmaz, kişiye, mal, mala, malını, mirasa, neyler, oğlan, parasını, savurur, tembellik, vurup, yarınını, yetiştirir, yetiştirmek, çalışkan, çarçur, çocuklara
Akıllı olsa her sakallı kişi, sakallılara danışırlardı her işi.  :  Danıştığımız yada danışacağımız her yaşlı, sakallı kişi akıllı sanılmamalıdır. Bu gibi insanlar tecrübeli dahi olsa akıllı değildir. Akıl yaşta değil her zaman baştadır. : baştadır, danışacağımız, danıştığımız, danışırlardı, değildir, insanlar, işi, kişi, sakallı, sakallılara, sanılmamalıdır, tecrübeli, yada, yaşlı, yaşta, zaman
Akıllı, söylemeden (önce) düşünür, akılsız düşünmeden söyler.  :  Kişiler daha sonra pişman olmamak için, söylenecek sözü, yapılacak işten önce çok iyi düşünülmelidir. Düşünülmeden söylenen söz ve latifeler, yapılan işe karşı sakıncalı olabilir; zarar getirebilir. : akılsız, düşünmeden, düşünülmeden, düşünülmelidir, düşünür, getirebilir, işe, işten, kişiler, latifeler, olabilir, olmamak, pişman, sakıncalı, söylemeden, söylenecek, söylenen, söyler, söz, sözü, yapılacak, zarar
Akıllıyı arkada tutma, akılsızı klavuz etme.  :  Akıllı kimseleri yetki ve beceri gerektirmeyen, sıradan işlerde çalıştırmak doğru değildir. Bu gibilerin aklından istifade edebilmek için, akıllarını kullanabilecekleri işlerde çalıştırılmaları uygun olur. Akıllıları öne geçirmek, yetki ve sorumlulukları onlara vermek gerekir. Akılsız kimseyi kendine rehber edinmek, her türlü olumsuzluğu işin başında kabul etmek anlamına gelir. Böyle insanları akıl gerektiren yerlerde ve işlerde değil, kas ve pazu gücü gerektiren işlerde çalıştırmak aklın gereğidir. : aklın, aklından, akıllarını, akıllıları, akıllıyı, akılsız, akılsızı, anlamına, arkada, başında, beceri, değildir, edebilmek, edinmek, etmek, gelir, gerekir, gerektiren, gerektirmeyen, gereğidir, geçirmek, gibilerin, gücü, insanları, istifade, işin, işlerde, kabul, kendine, kimseleri, kimseyi, klavuz, kullanabilecekleri, olumsuzluğu, onlara, pazu, rehber, sorumlulukları, sıradan, tutma, türlü, uygun, vermek, yerlerde, yetki, çalıştırmak, çalıştırılmaları, öne
Akılsız başın zahmetini (cezasını) ayaklar çeker.  :  İnsan bir şeye aklı ile karar verir. Doğaldır ki, aklı kıt olanın verdiği kararın da, akıllı insanın sonunu düşünmeden verdiği kararın da sonuçlarına bütün bir beden katlanacaktır. İnsan, verdiği kararın kötü sonuçlarını görmeye başlayınca telaşa kapılır, şuraya buraya koşuşturmaya başlar. Bunun sonucu olarak ayaklar daha ziyade yorulur. / Bir ailede, bir işletmede... bir devlet yöneticisi konumunda insanların aldığı yanlış kararların sıkıntısını, yönetilen konumundaki bireyler çeker. : ailede, aklı, akılsız, aldığı, ayaklar, başlar, başlayınca, başın, beden, bireyler, buraya, cezasını, devlet, doğaldır, düşünmeden, görmeye, insanların, insanın, işletmede, i̇nsan, kapılır, karar, kararların, kararın, katlanacaktır, konumunda, konumundaki, koşuşturmaya, kötü, kıt, olanın, sonucu, sonunu, sonuçlarına, sonuçlarını, sıkıntısını, telaşa, verdiği, verir, yanlış, yorulur, yöneticisi, yönetilen, zahmetini, ziyade, çeker, şeye, şuraya
Akılsız iti (köpeği) yol kocatır.  :  Akılsız köpek, nereye gideceğini bilmeyerek nasıl yollarda boş boş dolaşıp yorulursa, belli bir amaç gözetmeden, boşyere yorucu işlere giren kişi de yaşamını, hiçbir başarı gösteremeden tüketir, harcar. : akılsız, amaç, başarı, belli, bilmeyerek, boşyere, dolaşıp, gideceğini, giren, gösteremeden, gözetmeden, harcar, işlere, kişi, kocatır, köpek, köpeği, tüketir, yaşamını, yollarda, yorucu, yorulursa
Akılsız kasabın gerisine kaçar masadı.  :  Kafası çalışmayan akılsız kimse, elindeki fırsatı kullanmak şöyle dursun, onun kendi zararına işlemesine yol açar. Çünkü elindeki fırsatları değerlendiremez, her zaman işin gerisinde kalır, buda onun boşu boşuna kürek çekmesine neden olur. : akılsız, açar, buda, değerlendiremez, dursun, elindeki, fırsatları, fırsatı, gerisinde, gerisine, işin, işlemesine, kafası, kalır, kasabın, kaçar, kullanmak, kürek, masadı, zaman, zararına, çalışmayan, çekmesine
Akıntıya (karşı) kürek çekilmez.  :  İnsanların hayatlarında devam eden ve yolunda güçlü olarak sürüp giden bir işi ters yöne çevirmek boşuna çaba harcamaktır. Bu işi tersine çevirmek için yeniden başlamak çok daha kolaydır. : akıntıya, başlamak, devam, giden, güçlü, harcamaktır, hayatlarında, işi, i̇nsanların, kolaydır, kürek, sürüp, ters, tersine, yolunda, yöne, çaba, çekilmez, çevirmek
Akla gelmeyen (akla gelen) başa gelir.  :  Şu dünyada insanın başına öyle şeyler gelir ki, daha önce böyle birşey olacağı insanın aklından bile geçmez. Bundan dolayı akıl sahipleri ne oldum değil, ne olacağım, ne gördüm değil, ne göreceğim diye düşünmüşlerdir. İnsan, aklın ve hafsalanın alamayacağı, önceden kestiremeyeceği durumlarında olabileceğini hatırından çıkarmamalıdır. : akla, aklın, aklından, alamayacağı, başa, başına, durumlarında, dünyada, düşünmüşlerdir, gelen, gelir, gelmeyen, geçmez, gördüm, göreceğim, hafsalanın, hatırından, insanın, i̇nsan, kestiremeyeceği, olabileceğini, olacağı, olacağım, oldum, sahipleri, çıkarmamalıdır
Aklın yolu birdir.  :  Görünen köy klavuz istemez atasözümüz gibi aklında yolu birdir. Mantıklı ve doğru olan, sonuçları tahmin edilen ve en önemlisi gidişatı ortada olan bir olay için düşünülen her ortak yol doğru yoldur. Bu yolu oluşturmak için geçmiş tecrübeler kullanıldığı gibi, akıllı ve zeki insanların, olayların sonunu tahmin etmeside kullanılarak bu gerçekleştirilir. : aklın, aklında, atasözümüz, birdir, düşünülen, edilen, etmeside, gerçekleştirilir, geçmiş, gidişatı, görünen, insanların, istemez, klavuz, kullanılarak, kullanıldığı, köy, mantıklı, olayların, oluşturmak, ortada, ortak, sonunu, sonuçları, tahmin, tecrübeler, yoldur, zeki, önemlisi
Aklına geleni işleme, her ağacı taşlama.  :  Aklın yap dediğini yapmak her zaman doğru değildir. Aklın bile uyması gereken kurallar vardır. Sonunu düşünmeksizin aklına gelen herşeyi yapmak ve yerli yersiz herkese sataşmak, insanın başına büyük zararlar açar. : aklın, aklına, açar, ağacı, başına, büyük, dediğini, değildir, düşünmeksizin, gelen, geleni, gereken, herkese, herşeyi, insanın, işleme, kurallar, sataşmak, sonunu, taşlama, uyması, vardır, yerli, yersiz, zaman, zararlar
Akmasa da damlar.  :  Kişiler yaptıkları işi elden bırakmamalı, eğer bir dükkan sahibiyse her halde alışveriş olacağını bilmeli, bu alışveriş çok olmasa bile ticaretini sürdürebileceğini unutmamalıdır. Önce azla yetinmek lazım gelir. : akmasa, alışveriş, azla, bilmeli, bırakmamalı, damlar, dükkan, gelir, halde, işi, kişiler, lazım, olacağını, olmasa, sahibiyse, sürdürebileceğini, ticaretini, unutmamalıdır, yetinmek
Akraba (dost) ile ye, iç, alışveriş etme.  :  Alışverişte herkes kendi çıkarını düşünür. Bir alışverişte doğal olarak, alıcı daha ucuza almak isterken, satıcıda karının yüksek olmasını ister. Bu açıdan bakılınca, çıkar çatışmasından dolayı kalpler kırılır, dostluklar zedelenebilir. Ticaret ve bunun tabii sonucu olarak yapılan alışverişte dost ve akraba olanların daha titiz ve duyarlı olması, çıkar hesabına göre hareket etmemesi gerekir. Aslında burada söylenmek istenen budur; fakat bu atasözünü düşmanınla yada tanımadığın kimselerle alışveriş yap, onlar kazansın; dost ve tanıdıklarınla asla alışveriş yapma şeklinde algılayanlar vardır ki, bu doğru değildir. Gerçek dost ve akrabalık asıl alışverişte belli olur; para ve dünyalık münasebetleri aradaki bağları sayıflatmak şöyle dursun, aksine pekiştirir. : akraba, akrabalık, aksine, algılayanlar, almak, alıcı, alışveriş, alışverişte, aradaki, asla, atasözünü, açıdan, bakılınca, bağları, belli, budur, değildir, dost, dostluklar, doğal, dursun, duyarlı, dünyalık, düşmanınla, düşünür, etmemesi, gerekir, gerçek, hareket, hesabına, istenen, isterken, kalpler, karının, kazansın, kimselerle, kırılır, münasebetleri, olanların, olmasını, para, pekiştirir, satıcıda, sayıflatmak, sonucu, söylenmek, tanıdıklarınla, tanımadığın, ticaret, titiz, ucuza, vardır, yada, yüksek, zedelenebilir, çatışmasından, çıkar, çıkarını, şeklinde
Akrabanın akrabaya akrep etmez ettiğini.  :  Kişiye, kimi zaman en sevdiği hısımı (akrabası) bile öyle kötülük eder ki bunu düşman bile yapmaz. Çünkü hısım (akraba), kişinin içini, dışını ve nereden vurabileceğini, onu yakından tanıdığı için daha iyi bilir. : akraba, akrabanın, akrabası, akrabaya, akrep, bilir, düşman, dışını, etmez, hısım, hısımı, içini, kişinin, kişiye, kötülük, sevdiği, tanıdığı, vurabileceğini, yapmaz, zaman
Aksak eşekle yüksek dağa çıkılmaz.  :  Eksik ve tam olmayan araç, alet, edevat ile temiz iş yapılmaz. Bizi her daim yolda bırakmayacak nitelikte eksiksiz ve tam bir alet edevata ihtiyacımız vardır. Araçlar işi düzgün yapabilmek için en gerekli donanımlardır. : aksak, alet, araç, araçlar, bırakmayacak, dağa, donanımlardır, düzgün, edevat, edevata, eksik, eksiksiz, eşekle, gerekli, ihtiyacımız, işi, nitelikte, temiz, vardır, yapabilmek, yapılmaz, yolda, yüksek, çıkılmaz
Akşam ise yat, sabah ise git.  :  Akşam vakitleri iş yapma vakti değil yatma vaktidir. Gündüzleri ise iş yapma çalışma vaktidir. Gündüz işi olan işe gitmelidir. Genellikle düzenimiz bu şekilde işler ve her şeyin belirli bir zamanı vardır. Gündüzlerin aydınlığı değerlendirilmelidir. : akşam, aydınlığı, belirli, değerlendirilmelidir, düzenimiz, genellikle, git, gitmelidir, gündüz, gündüzleri, gündüzlerin, işe, işi, işler, sabah, vakitleri, vakti, vaktidir, vardır, yat, yatma, zamanı, çalışma, şekilde, şeyin
Akşam oldu kon, sabah oldu göç.  :  İnsanlarımızın belirli bir düzeni vardır. Akşamları iş yapılmaz, geceler uyumak içindir. Gündüzler ise çalışmak için yola çıkacak olan kişi için ise yola koyulma vaktidir. : akşam, akşamları, belirli, düzeni, geceler, göç, gündüzler, içindir, i̇nsanlarımızın, kişi, koyulma, sabah, uyumak, vaktidir, vardır, yapılmaz, yola, çalışmak, çıkacak
Akşama karşı gitme, tana karşı yatma.  :  Akşam üzeri yola çıkmak hava karardığı için doğru değildir. Gündüz gözüyle, özellikle tanyeri ağarınca erkenden yola çıkmak her açıdan iyidir. Bunun gibi, işe erken başlamak gerekir. Özellikle güneş doğmadan kalmak, günün ilk namazını kıldıktan sonra artık yatmamak peygamberimizin bize tavsiyesidir. Gece geç yatan kimsenin sabah erken kalkamayacağı, dolayısıyla günün bir kısmını heder edeceği ortadadır. Gündüzler çalışmak ve her türlü aktivite için, gecelerde dinlenmek içindir. : aktivite, akşam, akşama, açıdan, ağarınca, başlamak, değildir, dinlenmek, doğmadan, edeceği, erkenden, gece, gecelerde, gerekir, gitme, gözüyle, gündüz, gündüzler, güneş, günün, hava, heder, iyidir, içindir, işe, kalkamayacağı, kalmak, karardığı, kimsenin, kıldıktan, kısmını, namazını, ortadadır, peygamberimizin, sabah, tana, tanyeri, tavsiyesidir, türlü, yatan, yatma, yatmamak, yola, çalışmak, çıkmak, özellikle, üzeri
Akşamın hayrından sabahın şerri yeğdir (iyidir).  :  İşinizi akşam üzeri yada gece yapmayın, sabaha bırakın. Çünkü gece iş yapmanın kötü yönleri daha çoktur. Ortalığın aydınlık olması yanında, gündüzün sağlanabilen imkanları gece bulmak mümkün değildir. : akşam, akşamın, aydınlık, bulmak, bırakın, değildir, gece, gündüzün, hayrından, imkanları, iyidir, i̇şinizi, kötü, mümkün, ortalığın, sabaha, sabahın, sağlanabilen, yada, yanında, yapmanın, yapmayın, yeğdir, yönleri, çoktur, üzeri, şerri
Aktan kara kalktı mı?  :  Bu ülkede, bu topraklarda yasa, adalet ve nizam yok mu? Elbette her zamanki gibi var. Ak kağıttaki siyah yazıdır geçerli olan, bunun tek kuralı budur. : adalet, aktan, budur, geçerli, kalktı, kara, kağıttaki, kuralı, nizam, siyah, topraklarda, yasa, yazıdır, zamanki, ülkede
Al elmaya taş atan çok olur.  :  İnsanlar, kendilerinde olmayan güzellik ve meziyetlere karşı yaratılış gereği az da olsa kıskançtırlar. Güzellere musallat olan, değerli insanlara çatan, parlak yeri elde etmeye çalışan çok olur. : atan, değerli, elmaya, etmeye, gereği, güzellere, güzellik, insanlara, i̇nsanlar, kendilerinde, kıskançtırlar, meziyetlere, musallat, parlak, taş, yaratılış, çalışan, çatan
Al giyinen alınır.  :  Bir kişi başarılı ve ilgisi olduğu iş üzerinde çaba sarf edip, o işin eleştirildiğini duyduğunda kendi üzerine alınır. : alınır, başarılı, duyduğunda, edip, eleştirildiğini, giyinen, ilgisi, işin, kişi, sarf, çaba, üzerinde, üzerine
Al gömlek gizlenemez.  :  Al rengi çok fazla dikkat çeker. Kırmızı ile işaretler kullanırız, elbiseler giyeriz, yazılar yazarız, direkler boyarız ki; çok daha fazla dikkat çeksin. Bu yüzden çok fazla insanın dikkatini çekecek kimselerde insanların gözünden kaçmaz, dikkat çekerler. İyi yada kötü yaptıkları herşey en kısa zamanda herkes tarafından bilinir, gizli kalmaz. : bilinir, boyarız, dikkat, dikkatini, direkler, elbiseler, fazla, giyeriz, gizlenemez, gizli, gömlek, gözünden, herşey, insanların, insanın, işaretler, i̇yi, kalmaz, kaçmaz, kimselerde, kullanırız, kötü, kırmızı, rengi, yada, yazarız, yazılar, yüzden, zamanda, çekecek, çeker, çekerler, çeksin
Al gününde al; ver gününde ver.  :  Alınacak eşya veya mallar, en iyi ve en ucuz olduğu zaman alınmalıdır. Verilecek mal ve borç da zamanında verilmelidir. Aksi halde geç kalınırsa kötü sonuçlarla karşılaşılabilir. : aksi, alınacak, alınmalıdır, borç, eşya, gününde, halde, kalınırsa, karşılaşılabilir, kötü, mal, mallar, sonuçlarla, ucuz, ver, verilecek, verilmelidir, zaman, zamanında
Al ile arslan tutulur, güç ile sıçan tutulmaz.  :  Kişiler zekalarını kullanarak kendilerinden daha güçlü, ama daha az zeki olan herşeyi yenebilir. Fakat gücünü kullanarak, kendinden daha güçsüz, ama çok daha zeki olan şeyleri yenemez. Kontrolsüz güç, güç değildir, akıllı ve zeki olmayı gerektirir. : arslan, değildir, gerektirir, gücünü, güç, güçlü, güçsüz, herşeyi, kendilerinden, kendinden, kişiler, kontrolsüz, kullanarak, olmayı, sıçan, tutulmaz, tutulur, yenebilir, yenemez, zekalarını, zeki, şeyleri
Al kaşağıyı gir ahıra, yarası (yağırı) olan gocunsun (gocunur).  :  Bir söze ilk alınan yada ilk tepki gösterenler genellikle kendini bu konuda suçlu hisseden insanlardır. Bir yolsuzluğun sorumluları aranırken o işte kusuru bulunan yada kıyısından köşesinden ona bulaşanlar telaşa düşerler. : ahıra, alınan, aranırken, bulaşanlar, bulunan, düşerler, genellikle, gir, gocunsun, gocunur, gösterenler, hisseden, insanlardır, kaşağıyı, konuda, kusuru, köşesinden, kıyısından, sorumluları, suçlu, söze, telaşa, tepki, yada, yarası, yağırı, yolsuzluğun
Al kibar kızını, işlerin bulana bulana, al çitak kızını gezsin eylene eylene.  :  Kişilerin en büyük marifetlerinden birisi, erkek çocuklarını hayırlısı ile evlendirdikten sonra çoluk çocuğa karıştığını görmektir. Bizlerde birer erkek çocuk isek alacağımız kızı iyi bilmeli, ailemizi ve kendimizi mağdur etmemeliyiz. Kibar ve zarif olmasının yanı sıra eğer çokta çıt kırıldım bir bayanla evlenirsek işlerimiz aksar, evimizin işleri görülmez, zamanla büyük sorunlar yaşanılır. Kadın her zaman evini kibarlık göstermeden korumalı ve bakmalıdır. Çitak kızı diye bahsedilen bayanlar ise aslında çiti ak, yani elbiseleri, giydikleri beyaz anlamında, bakımlı kişiler için kullanılmıştır. Bu tip birisi ile evlenmemiz ise o kişinin sürekli gezmesinin sebebiyle hiçbir iş yapmayacağı anlamını taşımaktadır. Buda zamana bizi ve ailemizi harap eder, daha büyüklerimizin sıkıntı duyacağı konuların oluşmasına kadar ilerler. : ailemizi, aksar, alacağımız, anlamında, anlamını, bahsedilen, bakmalıdır, bakımlı, bayanla, bayanlar, beyaz, bilmeli, birer, bizlerde, buda, bulana, büyük, büyüklerimizin, duyacağı, elbiseleri, erkek, etmemeliyiz, evimizin, evini, evlendirdikten, evlenirsek, evlenmemiz, eylene, gezmesinin, gezsin, giydikleri, görmektir, görülmez, göstermeden, harap, hayırlısı, ilerler, isek, işleri, işlerimiz, işlerin, kadın, karıştığını, kendimizi, kibar, kibarlık, kişiler, kişilerin, kişinin, konuların, korumalı, kullanılmıştır, kırıldım, kızı, kızını, marifetlerinden, mağdur, olmasının, oluşmasına, sebebiyle, sorunlar, sürekli, sıkıntı, sıra, taşımaktadır, tip, yanı, yapmayacağı, yaşanılır, zaman, zamana, zamanla, zarif, çitak, çiti, çocuk, çocuklarını, çocuğa, çokta, çoluk, çıt
Al (kırmızı) giyen aldanmaz.  :  Kırmızı renk sıcak renkler grubundadır. Bu sebeple herkesin kolayca ısınabileceği ve dikkat toplayacağı bir renktir. Kırmızı yani al renkte elbise giyen herkese yakışacağından kişi yanılmaz, güzel gözükür. : aldanmaz, dikkat, elbise, giyen, grubundadır, gözükür, güzel, herkese, kişi, kolayca, kırmızı, renk, renkler, renkte, renktir, sebeple, sıcak, toplayacağı, yakışacağından, yanılmaz, ısınabileceği
Al malın iyisini, çekme (sonra) kaygısını.  :  İnsanlar maddi imkanları doğrultusunda her zaman malın kendine ait olan sınıfındakini almak isterler. Fakat biraz daha fazla para verip gerekli malın iyisini almak onu gelecekteki zararlardan korur. Kötü mal alanlar ise yolda kalır, malları onları yarı yolda bırakır. Ya bozulurlar, ya tutmazlar yada dağılırlar. Bu yüzden insanlar malın iyisini almalı daha sonra pişman olmamalıdır. : alanlar, almak, almalı, bozulurlar, bırakır, dağılırlar, doğrultusunda, fazla, gelecekteki, gerekli, imkanları, insanlar, isterler, iyisini, i̇nsanlar, kalır, kaygısını, kendine, korur, kötü, maddi, mal, malları, malın, olmamalıdır, para, pişman, sınıfındakini, tutmazlar, verip, yada, yarı, yolda, yüzden, zaman, zararlardan, çekme
Ala bakan iki bakar.  :  İnsanlar kırmızı rengi severler. Al renkler içindeki hiçbirşeye bakmaktan yorulmaz, bıkmaz, usanmazlar. Bir baktıklarına ikinci kere daha bakarlar. : bakan, bakar, bakarlar, bakmaktan, baktıklarına, bıkmaz, hiçbirşeye, ikinci, içindeki, i̇nsanlar, kırmızı, rengi, renkler, severler, usanmazlar, yorulmaz
Ala keçi her vakit püsküllü oğlak doğurmaz.  :  İnsanların değerli olarak gördüğü ve güvendiği birşeyden her zaman olumlu, iyi sonuç alınacağı garantisi yoktur. Bazen tam tersi şeyler olabilir, beklenmeyen sonuçlar ortaya çıkabilir. : alınacağı, beklenmeyen, birşeyden, değerli, doğurmaz, garantisi, gördüğü, güvendiği, i̇nsanların, keçi, olabilir, olumlu, ortaya, oğlak, püsküllü, sonuç, sonuçlar, tersi, vakit, yoktur, zaman, çıkabilir
Alacağın olsun da alakargada olsun.  :  Alacaklı olmak, her durumda borçlu olmaktan iyidir; çünkü borçlu borcunu vermese bile, hiç değilse alacak için kapınızı çalan olmaz. İnsan için borçlu olmak her zaman sıkıntı ve kaygı vesilesidir. : alacak, alacaklı, alacağın, alakargada, borcunu, borçlu, değilse, durumda, iyidir, i̇nsan, kapınızı, kaygı, olmaktan, sıkıntı, vermese, vesilesidir, zaman, çalan
Alacakla verecek (borç) ödenmez.  :  Bir yerden alacağınız para ile başka bir yere olan borcunuzu kapanmış saymak ihtiyatsızlıktır. Çünkü alacağınız belki elinize geçmez. Oysa borcunuzu ödemek zorundasınız. : alacakla, alacağınız, borcunuzu, borç, elinize, geçmez, ihtiyatsızlıktır, kapanmış, para, saymak, verecek, yerden, yere, zorundasınız, ödemek, ödenmez
Alçak eşek binmeye kolay, öksüz çocuk dövmeye kolay.  :  Kolay işi yapmayı herkes becerir. Alçak eşeğe herkes biner. Güçsüz, sahipsiz, korunmasız kişileri ezmek, azarlamak, hırpalamak kolaydır. Çünkü buna kimse ses etmez ve karışmaz. Fakat bu efendilik değildir. : alçak, azarlamak, becerir, biner, binmeye, değildir, dövmeye, efendilik, etmez, ezmek, eşek, eşeğe, güçsüz, hırpalamak, işi, karışmaz, kişileri, kolay, kolaydır, korunmasız, sahipsiz, ses, yapmayı, çocuk, öksüz
Alçak uçan yüce konar, yüce uçan alçak konur.  :  Alçak gönüllü olan ve büyüklük taslamayan kimse saygı görür, toplum içinde yükselir. Kendini herkesten üstün gören sevilmez, toplum içinde iyi bir yer alamaz. : alamaz, alçak, büyüklük, gönüllü, gören, görür, herkesten, içinde, konar, konur, saygı, sevilmez, taslamayan, toplum, uçan, yüce, yükselir, üstün
Alçak yer yiğidi hor gösterir.  :  Basit bir çevrede yaşayan, önemsiz bir göreve çalışan değerli kişi, kendisini gösteremez; layık olduğu itibarı kazanamaz; sıradan bir kimse sanılır. İnsanın mesleği be şerefine uygun ortamlarda bulunması gerekir. : alçak, basit, bulunması, değerli, gerekir, göreve, gösteremez, gösterir, hor, i̇nsanın, kazanamaz, kişi, layık, mesleği, ortamlarda, sanılır, sıradan, uygun, yaşayan, yiğidi, çalışan, çevrede, önemsiz, şerefine
Alçak yerde yatma sel alır, yüksek yerde yatma yel alır.  :  İnsan kendi durumuna uygun bir yaşayış sürmeli, arkadaşlarını ona göre seçmelidir. Çok aşağı yaşayış koşullarıda kendisine ve geçindirmekle yükümlü olduğu kimselere zarar verir. İnsanın mutlu bir hayat sürmesi, gelir düzeyine ve sosyal çevresine uygun bir yaşam biçimi sergilemesiyle mümkündür. : alçak, alır, arkadaşlarını, aşağı, biçimi, durumuna, düzeyine, gelir, geçindirmekle, hayat, i̇nsan, i̇nsanın, kimselere, koşullarıda, mutlu, mümkündür, sel, sergilemesiyle, seçmelidir, sosyal, sürmeli, sürmesi, uygun, verir, yatma, yaşam, yaşayış, yel, yerde, yüksek, yükümlü, zarar, çevresine
Aleme cellat lazım; senin olman ne lazım?  :  Eğer hayatta kötü, ağır bir iş yapılması gerekiyor ise bu işi biz yapmamalıyız; bu işi yapılması gerektiğine inananlar insanlar yapmalıdır. : aleme, ağır, cellat, gerekiyor, gerektiğine, hayatta, inananlar, insanlar, işi, kötü, lazım, olman, yapmalıdır, yapmamalıyız
Alet işler, el övünür.  :  İnsanın hünerini gösterebilmesi için gerekli donanım şarttır. İnsan ne kadar usta olursa olsun, gerekli araçlar olmadıkça kusursuz iş yapamaz. : alet, araçlar, donanım, gerekli, gösterebilmesi, hünerini, işler, i̇nsan, i̇nsanın, kusursuz, olmadıkça, usta, yapamaz, övünür, şarttır
Alim unutmuş, kalem unutmamış.  :  Hitabeler gibi yazılı anıtları günümüze taşıyan tek belirti ve önem kazanmasını sağlayan tek kavram üzerlerindeki yazılardır. Alimde olsak, bilim adamıda olsak, beyin tekrar edilmeyen herşeyi bir zaman sonra unutur, unutmasa bile hatırlatılması için bir ibare arar. Ancak yazılı hiçbir şey unutulmaz, her görüldüğünde hatırlanır, hatırlanmasa bile bilmeyen bir insana ne anlatılmak istediğini anlatmaya yeterlidir. Herkes yazılı olanı bilir, kuşaktan kuşağa bu hep bu şekilde olmuştur. : adamıda, alim, alimde, anlatmaya, anlatılmak, anıtları, arar, belirti, beyin, bilim, bilir, bilmeyen, edilmeyen, görüldüğünde, günümüze, hatırlanmasa, hatırlanır, hatırlatılması, herşeyi, hitabeler, insana, istediğini, kalem, kavram, kazanmasını, kuşaktan, kuşağa, olanı, olmuştur, olsak, sağlayan, taşıyan, tekrar, unutmamış, unutmasa, unutmuş, unutulmaz, unutur, yazılardır, yazılı, yeterlidir, zaman, önem, üzerlerindeki, şekilde
Alın yazısı değişmez.  :  Kadere inanan insanlar başına gelen her olayın kendisi için daha önceden yazılmış olduğuna inanır. İnsanın alnına yazılan şey asla değişmez, her şey olacağına varır ve bu duruma kimse engel olamaz. : alnına, alın, asla, başına, değişmez, duruma, engel, gelen, inanan, inanır, insanlar, i̇nsanın, kadere, olacağına, olamaz, olayın, olduğuna, varır, yazılan, yazılmış, yazısı
Alında yazılı olan başa gelir.  :  İnsanın alnında kaderinde ne yazarsa er ya da geç onu görür ve onu yaşar. Fakat insan bu da benim kaderimmiş diye pes etmemelidir. Ne olursa olsun başımıza gelen her şeyin üstesinden gelip, sabredersek bunu başardıktan sonra alın yazısına inanmalıyız. : alnında, alın, alında, başa, başardıktan, başımıza, etmemelidir, gelen, gelip, gelir, görür, inanmalıyız, insan, i̇nsanın, kaderimmiş, kaderinde, pes, sabredersek, yazarsa, yazılı, yazısına, yaşar, üstesinden, şeyin
Alışmadık götte don durmaz.  :  İnsanlar hayatlarını kurdukları düzene göre idame ettirirler. Yaşamları boyunca istedikleri ve bildikleri işlerle uğraşmak isterler. Bir kişi hiç alışık olmadığı, sıkıcı, bilmediği ve yabancısı olduğu şeyi yapmaya çalıştırılıyorsa o işten bir an önce kurtulmaya çalışır. Kolay kolay o şeye adapte olamaz. : adapte, alışmadık, alışık, bildikleri, bilmediği, boyunca, don, durmaz, düzene, ettirirler, götte, hayatlarını, idame, istedikleri, isterler, işlerle, işten, i̇nsanlar, kişi, kolay, kurdukları, kurtulmaya, olamaz, sıkıcı, uğraşmak, yabancısı, yapmaya, yaşamları, çalıştırılıyorsa, çalışır, şeye
Alışmış kudurmuştan beterdir.  :  İnsan bir hata yada yanlış yaparsa, sonuçlarına bakarak bundan kolaylıkla vazgeçebilir. Fakat birşeye alışkanlık böyle değildir. Alışkanlık insanın iradesini adeta yok eder. Bundan dolayı alıştığı şeyden vazgeçemeyen kişi, kudurmuştan daha azgındır. Bu işi saldırırcasına yapar. : alışkanlık, alışmış, alıştığı, azgındır, bakarak, beterdir, birşeye, değildir, hata, insanın, iradesini, işi, i̇nsan, kişi, kolaylıkla, kudurmuştan, saldırırcasına, sonuçlarına, vazgeçebilir, vazgeçemeyen, yada, yanlış, yapar, yaparsa
Alışmış kursak, bulamacı ister.  :  Bir insan bir şeyden sürekli yararlanıyor ve faydalanıyorsa eğer ona alışmıştır demektir. Kişinin alıştığı şeyden mahrum kalması onu güç duruma sokar. Yararlandığı şeyden yoksun kalmak istemez. : alışmış, alışmıştır, alıştığı, bulamacı, demektir, duruma, faydalanıyorsa, güç, insan, istemez, kalmak, kalması, kişinin, kursak, mahrum, sokar, sürekli, yararlandığı, yararlanıyor, yoksun
Allah balmumu yakana balmumu, yağmumu yakana yağmumu verir.  :  Genel bir inanışa göre Allah, çok harcayana çok, az harcayana az verir. Bunun gerçek nedeni şudur : allah, balmumu, belirli, bol, fazla, geliri, genel, gerçek, harcayan, harcayana, inanışa, kanaat, kazanır, kişi, kıyamaz, noktalardandır, onuda, para, vardır, verir, yakana, yağmumu, yemeye, yerden, çalışır, şudur
Allah bilir ama kul da sezer.  :  Bir işin iç yüzünü veya nasıl bir sonuç vereceğini ancak Allah bilir. Ancak insan da kafasını, aklını ve zekasını kullanarak aşağı yukarı bir tahminde bulunabilir. Nede olsa hepimiz bir insanız, karşımızdakinin neyi nasıl düşündüğü hakkında az çok fikir yürütebiliriz. : aklını, allah, aşağı, bilir, bulunabilir, düşündüğü, fikir, hakkında, hepimiz, insan, insanız, işin, kafasını, karşımızdakinin, kul, kullanarak, sezer, sonuç, tahminde, vereceğini, yukarı, yürütebiliriz, yüzünü, zekasını
Allah bir kapıyı kapatırsa ötekini açar.  :  Dünya hayatında insan imtihan edilmektedir ve kulunu imtihan eden Allah'tır. Bir işte yada girişimde başarısız olunca hemen ümitsizliğe kapılmamalı, bir başka işe koyulmalıdır. Rızık kapısı çoktur, biri açılmaz ise diğeri açılır. İnsan rızkını aramalıdır. : allah, allahtır, aramalıdır, açar, açılmaz, açılır, başarısız, dünya, edilmektedir, girişimde, hayatında, hemen, imtihan, insan, işe, i̇nsan, kapatırsa, kapılmamalı, kapısı, kapıyı, koyulmalıdır, kulunu, olunca, rızkını, rızık, yada, çoktur, ötekini, ümitsizliğe
Allah çam isteyene çam, mum isteyene mum verir.  :  Bir kişi Allah'tan bir şey istiyorsa eğer sadece o şeyi istemekle elde edemez, bunun için çaba sarf etmesi gerekir. Eğer bir kişi çok harcıyorsa çok çalışıyor demektir ve Allah ona çok verir. Bir kişi az harcıyorsa az çalışıyor demektir ve Allah o kişiye az verir. Bir kişi eğer ki az ile yetinemiyor ise çok çalışıp çok kazanmalıdır. : allah, allahtan, demektir, edemez, gerekir, harcıyorsa, istemekle, isteyene, istiyorsa, kazanmalıdır, kişi, kişiye, mum, sarf, verir, yetinemiyor, çaba, çalışıp, çalışıyor, çam
Allah dağına göre kar verir (verir kışı).  :  Karın yüksek yerlere daha çok yağması gibi, yetki ve sorumluluk sahibi, varlıklı kimselerinde derdi çok olur. Hiçbir varlık ve makam, öyle dışarıdan görüldüğü gibi tümden taşasız değildir. İnsanlık erdemlerini koruyan, özellikle velilik seviyesine gelen kimselerin dünya hayatındaki imtihanları daha çetin olur. : allah, dağına, derdi, değildir, dünya, dışarıdan, erdemlerini, gelen, görüldüğü, hayatındaki, imtihanları, i̇nsanlık, karın, kimselerin, kimselerinde, koruyan, kışı, makam, sahibi, seviyesine, sorumluluk, taşasız, tümden, varlık, varlıklı, velilik, verir, yağması, yerlere, yetki, yüksek, çetin, özellikle
Allah doğrunun yardımcısıdır.  :  Hayatını doğruluk ve dürüstlük üzerine kuran insan Allah'ın güvencesi altındadır. Çünkü Allah doğruluğu emreder ve doğru olanlarıda yanlız bırakmaz. Doğru insanlarında başına musibetler gelir, iftiralara uğrayabilir; fakat Allah, dürüst oldukları için onları mutlaka aklar. : aklar, allah, allahın, altındadır, başına, bırakmaz, doğruluk, doğruluğu, doğrunun, dürüst, dürüstlük, emreder, gelir, güvencesi, hayatını, iftiralara, insan, insanlarında, kuran, musibetler, mutlaka, olanlarıda, uğrayabilir, yanlız, yardımcısıdır, üzerine
Allah dokuzda verdiğini sekizde almaz.  :  Allah ahirzamanda ruhları yaratırken hangisinin ne zaman dünyaya geleceğini ve ne zaman öleceğini alnına yazmıştır. Bunu hiçbir zaman ne erkene alır, ne de geçe. Kişiler yazılan kadarını yaşarlar. : ahirzamanda, allah, almaz, alnına, alır, dokuzda, dünyaya, erkene, geleceğini, hangisinin, kadarını, kişiler, ruhları, sekizde, verdiğini, yaratırken, yazmıştır, yazılan, yaşarlar, zaman, öleceğini
Allah fukarayı sevindirmek isterse önce eşeğini yitirtir, sonra buldurur.  :  Şu dünyada dar bir geçim içinde olan kişiler, sevincin ne olduğunu bilmez. Allah onlara bu dar geçimlerden sonra yeniden bolluk ve refah bir yaşam verir, o zaman sevincin ne olduğunu kolaylıkla anlarlar. : allah, anlarlar, bilmez, bolluk, buldurur, dünyada, eşeğini, fukarayı, geçim, geçimlerden, isterse, içinde, kişiler, kolaylıkla, onlara, refah, sevincin, sevindirmek, verir, yaşam, yitirtir, zaman
Allah gümüş kapıyı kaparsa altın kapıyı açar.  :  Ele geçen önemli bir fırsatı kaçırmış olabilirsiniz. Fakat böyle bir durum karşısında ümitsizliğe kapılmamalı, üzerimize düşeni yapmaya devam etmeliyiz. Bu kararlılık ve ümitle, kaçırdığımız fırsattan daha önemlisini karşımızda buluruz. : allah, altın, açar, buluruz, devam, durum, düşeni, etmeliyiz, fırsattan, fırsatı, gümüş, kaparsa, kapılmamalı, kapıyı, kararlılık, karşımızda, karşısında, kaçırdığımız, kaçırmış, olabilirsiniz, yapmaya, önemli, önemlisini, ümitle, ümitsizliğe, üzerimize
Allah'ın bildiği kuldan saklanmaz.  :  İnsanları dürüst davranmaya sevk eden ahlaktır. Ahlakın temel dayanaklarıdan biri Allah korkusudur. İnsan, Allah'ın herşeyi bildiğini ve bundan dolayı sorguya çekileceğini bilmeli ve sadece kendinin tanık yada fail olduğu bir hususu açıklamaktan kaçınmamalıdır. : ahlaktır, ahlakın, allah, allahın, açıklamaktan, bildiği, bildiğini, bilmeli, davranmaya, dayanaklarıdan, dürüst, fail, herşeyi, hususu, i̇nsan, i̇nsanları, kaçınmamalıdır, kendinin, korkusudur, kuldan, saklanmaz, sevk, sorguya, tanık, temel, yada, çekileceğini
Allah'ın ondurmadığını; Peygamber sopa ile kovar.  :  Allah bir kişiyi, mutsuz yaratmışsa hiçbir kimse onun yazgısını ve kaderini değiştiremez. Başvurduğu bütün kapılar yüzüne kapatılır, artık onun kısmeti kendisinden çıkmıştır. : allah, allahın, başvurduğu, değiştiremez, kaderini, kapatılır, kapılar, kendisinden, kişiyi, kovar, kısmeti, mutsuz, ondurmadığını, peygamber, sopa, yaratmışsa, yazgısını, yüzüne, çıkmıştır
Allah isterse bir kulun işini, mermere geçirir dişini; istemezse işini, muhallebi yerken kırar dişini.  :  Allah şans ve talih verdiği kullarının başarılı olmasını sağlar, bu gibi kişiler neye ellerini atsalar becerirler, en zorları bile kolaylıkla yaparlar. Talihsiz ve şansız insan ise en basit işleri bile yapamaz, her işten zarar ve ziyanla ayrılır. : allah, atsalar, ayrılır, basit, başarılı, becerirler, dişini, ellerini, geçirir, insan, istemezse, isterse, işini, işleri, işten, kişiler, kolaylıkla, kullarının, kulun, kırar, mermere, muhallebi, olmasını, sağlar, talih, talihsiz, verdiği, yapamaz, yaparlar, yerken, zarar, ziyanla, zorları, şans, şansız
Allah kardeşi kardeş yaratmış, kesesini ayrı yaratmış.  :  Hayat içinde yaşam konusunda kimse kimseye maddi yük olmamalıdır. Birbirlerine çok yakın ve birçok değerleri ortak olan kardeşlerin bile kazançları, keseleri ayrıdır. Birinin parasına öteki ortak olmaya kalkışmamalı, bu edepsizliği kimse için yapmamalıdır. : allah, ayrıdır, birbirlerine, birinin, değerleri, edepsizliği, hayat, içinde, kalkışmamalı, kardeş, kardeşi, kardeşlerin, kazançları, keseleri, kesesini, kimseye, konusunda, maddi, olmamalıdır, ortak, parasına, yapmamalıdır, yaratmış, yaşam, yük
Allah kulundan geçmez.  :  İşleri bozuk giden kimseler hiçbir zaman isyan etmemeli, asi olmamalıdır. Kendisini Allah'a vererek dualarını etmeli, ondan yardım istemelidir. Allah her zaman dar günlerinde sevdiği kullarına yardım eder, onları ödüllendirir. Bizde bu şekilde sevdiklerimizden ödün vermemeli, onlardan vazgeçmemeli, dar günlerinde Allah niyetiyle yanlarında olmalıyız. : allah, allaha, asi, bozuk, dualarını, etmeli, etmemeli, geçmez, giden, günlerinde, istemelidir, isyan, i̇şleri, kimseler, kullarına, kulundan, niyetiyle, olmalıyız, olmamalıdır, sevdiklerimizden, sevdiği, vazgeçmemeli, vererek, vermemeli, yanlarında, yardım, zaman, ödüllendirir, ödün, şekilde
Allah kulunu kısmeti ile yaratır.  :  Dünyaya gelen her canlı için potansiyel olarak rızık yaratılmıştır. Varlık sahnesine çıkan her canlı, kendisi için takdir edilen rızkı yer. : allah, canlı, dünyaya, edilen, gelen, kulunu, kısmeti, potansiyel, rızkı, rızık, sahnesine, takdir, varlık, yaratılmıştır, yaratır, çıkan
Allah namerde muhtaç etmesin.  :  İnsanlar zor durumda kaldıklarında muhakkak çevrelerindeki insanlardan yardım isterler. Ama kimi insanlar vardır ki bu yardımı yaptıktan sonra hem yardım ettikleri kişinin başına kakarlar hem de hep bir karşılığını beklerler. Ayrıca kötü insanlardan yardım istemek onları içten içe sevindirir. Bu da zorda olan kişiyi sıkıntıya sokar. : allah, başına, beklerler, durumda, etmesin, ettikleri, insanlar, insanlardan, istemek, isterler, içe, içten, i̇nsanlar, kakarlar, kaldıklarında, karşılığını, kişinin, kişiyi, kötü, muhakkak, muhtaç, namerde, sevindirir, sokar, sıkıntıya, vardır, yaptıktan, yardım, yardımı, zor, zorda, çevrelerindeki
Allah sabırlı kulunu sever.  :  Acele etmek insanın zaafını gösterir. Zaaf ise eksik ve kusurlu birşeydir. Sabır ise olgunluk ve mükemmellik göstergesidir. Allah güzel olanı sevdiği için, sabır gösteren ve acele etmekten kaçınan kulunu da doğal olarak sever. : acele, allah, birşeydir, doğal, eksik, etmek, etmekten, gösteren, göstergesidir, gösterir, güzel, insanın, kaçınan, kulunu, kusurlu, mükemmellik, olanı, olgunluk, sabır, sabırlı, sevdiği, sever, zaaf, zaafını
Allah sağ eli sol ele muhtaç etmesin.  :  Muhtaç olupta başkasından birşey istemek insana çok ağır gelir. Bu durumda bazen en yakın akraba bile gereken ilgiyi göstermez. İhtiyaç göstermeye gör, en yakın bildiğin insanlar bile senden yüz çevirir. Bundan dolayı Allah'tan dilediğimiz, bizi en yakınımıza bile muhtaç etmemesidir. : akraba, allah, allahtan, ağır, başkasından, bildiğin, dilediğimiz, durumda, etmemesidir, etmesin, gelir, gereken, göstermeye, göstermez, ilgiyi, insana, insanlar, istemek, i̇htiyaç, muhtaç, olupta, sağ, sol, yakınımıza, çevirir
Allah sevdiğine dert verir.  :  Allah, derdin kendisinden geldiğine inananları, isyan etmeyenleri, bu duruma yakınmayanları, onu dert ve cefayı çekenleri her zaman mükafatlandırır. Allah bu dünyada sadece sevdiğine dert verir, onu sınamak ister. : allah, cefayı, derdin, dert, duruma, dünyada, etmeyenleri, geldiğine, inananları, isyan, kendisinden, mükafatlandırır, sevdiğine, sınamak, verir, yakınmayanları, zaman, çekenleri
Allah son gürlüğü versin.  :  İnsanlar her zaman kimseye muhtaç olmamayı ister. Çocuklarının eline bile düşmek, o nazı çekmek istemez. Bu atasözü bize şunu anlatmak istemektedir : allah, allahım, anlatmak, atasözü, bolluk, düşmek, eline, günlerimde, gürlüğü, istemektedir, istemez, i̇nsanlar, kimseye, muhtaç, nazı, olmamayı, ver, versin, yaşlılık, zaman, çekmek, çocuklarının
Allah'tan umut kesilmez.  :  En umutsuz durumlarda bile insan kötümserliğe kapılmamalı, Allah'ın bir lütufta bulunabileceği, kulunu zordan kurtarabileceği düşünülmelidir. : allahtan, allahın, bulunabileceği, durumlarda, düşünülmelidir, insan, kapılmamalı, kesilmez, kulunu, kurtarabileceği, kötümserliğe, lütufta, umut, umutsuz, zordan
Allah uçamayan kuşa alçacık dal verir.  :  İnsan, yeteneklerim sınırlı, imkanlarım az diye ümitsizliğe düşmemelidir. Allah, yetenekleri kısıtlı olanlara durumlarına uygun bir rızık, bir yaşama düzeni, bir barınma imkanı verir. : allah, alçacık, barınma, dal, durumlarına, düzeni, düşmemelidir, imkanlarım, imkanı, i̇nsan, kuşa, kısıtlı, olanlara, rızık, sınırlı, uygun, uçamayan, verir, yaşama, yetenekleri, yeteneklerim, ümitsizliğe
Allah verince kimin oğlu, kimin kızı demez.  :  Dünya yaşamında üne, zenginliğe, şan ve şöhrete tanınmış yada zengin bir ailenin çocuğu olmakla erişilemez. Allah isterse hiç tanınmayan, yoksul bir aile çocuğunuda kolayca çok ünlü bir insan haline getirebilir. Erdemli insanlar bu hayat ile herkese örnek olmaktadır. : aile, ailenin, allah, demez, dünya, erdemli, erişilemez, getirebilir, haline, hayat, herkese, insan, insanlar, isterse, kimin, kolayca, kızı, olmakla, olmaktadır, oğlu, tanınmayan, tanınmış, verince, yada, yaşamında, yoksul, zengin, zenginliğe, çocuğu, çocuğunuda, örnek, üne, ünlü, şan, şöhrete
Allah verirse el getirir, sel getirir, yel getirir.  :  Allah bir kimseyi zengin etmeyi dilerse ona hiç umulmadık yerlerden para, mal gelir, zengin olur. Ancak bir kimseninde ceza çekmesini istiyorsa ona sel getirir, fırtına getirir, binbir musibet ile elindekini avucundakini alır. : allah, alır, avucundakini, binbir, ceza, dilerse, elindekini, etmeyi, fırtına, gelir, getirir, istiyorsa, kimseninde, kimseyi, mal, musibet, para, sel, umulmadık, verirse, yel, yerlerden, zengin, çekmesini
Allı yelek, pullu yelek; gömlek yok canfes neye gerek?  :  Elinde bir miktar parası olan budala ve kendini beğenmiş kişiler ona en gerekli olan şeyleri alacaklarına giyim, kuşam ve lükse hitap edecek şeyleri alırlar. Bunlar onun için gerekli olmadığını ise, en lazım olan şey gerektiğinden anlarlar. Ancak iş işten geçer. : alacaklarına, allı, alırlar, anlarlar, beğenmiş, budala, canfes, elinde, gerekli, gerektiğinden, geçer, giyim, gömlek, hitap, işten, kişiler, kuşam, lazım, lükse, miktar, olmadığını, parası, pullu, yelek, şeyleri
Alma alı, sat yağızı (satma kırı), bin doruya (ille doru), besle kırı (yağızın da binde biri).  :  Asıl ata biniciler al ve yağız renkli atları tutmazlar. Yağız atlar siyahtır, al atlarda koyu kahverengidir, iyi bir itibar bırakmazlar. Doru ve kır renkli atları makbul sayarlar. Çünkü kır at açık renklidir, görenin dikkatini sahibine çeker, doru renk kızıldır, atın itibarını arttırır, parlayıp dikkat çekmesini sağlar. Ata binmek için alacaklar da atlarının rengini ona göre seçmelidir. : alacaklar, alma, alı, arttırır, ata, atlar, atlarda, atları, atlarının, atın, besle, binde, biniciler, binmek, bırakmazlar, dikkat, dikkatini, doru, doruya, görenin, ille, itibarını, kahverengidir, koyu, kırı, kızıldır, makbul, parlayıp, rengini, renk, renkli, renklidir, sahibine, satma, sayarlar, sağlar, seçmelidir, siyahtır, tutmazlar, yağız, yağızı, yağızın, çeker, çekmesini
Alma delinin kızını soya çeker.  :  Kişiler bir anne ve babadan türerler. Kişilikleri de aynen bu şekilde ya annenin soyuna yada babanın soyuna çeker. Eğer ailede huysuzluk mevcut ise, çocuklarında da bu kesinlikle olacaktır. Evlendiğimiz kişinin ailesinde bir delilik karakteri mevcutsa eşimizde de olacak, işe aldığımız bir gencin ailesinde sert tavırlılık varsa bu gençtede olacak, güvendiğimiz insanın ailesinde hırsızlık gibi bir alışkanlık varsa karşımızdaki insanda da olacaktır. Bu değiştirilemez dünya kanunlarından biridir ve bizde bu şekildeyiz. Çocuk her zaman soya çeker. : ailede, ailesinde, aldığımız, alma, alışkanlık, anne, annenin, babadan, babanın, biridir, delilik, delinin, değiştirilemez, dünya, evlendiğimiz, eşimizde, gencin, gençtede, güvendiğimiz, huysuzluk, hırsızlık, insanda, insanın, işe, kanunlarından, karakteri, karşımızdaki, kesinlikle, kişiler, kişilikleri, kişinin, kızını, mevcut, mevcutsa, olacak, olacaktır, sert, soya, soyuna, tavırlılık, türerler, varsa, yada, zaman, çeker, çocuk, çocuklarında, şekilde, şekildeyiz
Alma mazlumun ahını, çıkar aheste aheste.  :  Allah, zulme uğrayan insanın yaptığı bedduayı mutlaka kabul eder ve onun öcünü zalim kimseden alır. Bundan dolayı kimseye zulmedip ahı alınmamalıdır. Sonra yapılan kötülüğün cezası ömür boyu çekilir. : aheste, ahı, ahını, allah, alma, alınmamalıdır, alır, bedduayı, boyu, cezası, insanın, kabul, kimseden, kimseye, kötülüğün, mazlumun, mutlaka, uğrayan, zalim, zulme, zulmedip, çekilir, çıkar, öcünü, ömür
Alma soysuzun kızını, sürer anası(nın) izini.  :  Kişiliksiz, karaktersiz, kötü yoldaki bir kadının kızı ve çocuklarıda aynı yoldan ilerler. Ailesinden ne görürlerse o şekilde hayatını sürdürürler. Bunların tüm sorumlusu yine o kişilerdir. : ailesinden, alma, anasının, aynı, görürlerse, hayatını, ilerler, izini, kadının, karaktersiz, kişilerdir, kişiliksiz, kötü, kızı, kızını, sorumlusu, soysuzun, sürdürürler, sürer, yoldaki, yoldan, çocuklarıda, şekilde
Almadan vermek, Allah'a mahsus (yaraşır).  :  Tükenmez hazinesi bulunan, karşılığa ihtiyaç duymadan verebilen tek varlık, Allah'tır. İnsan ise sınırlı imkanlara ve dünyalığa sahiptir. Sürekli karşılık almadan vermeye kalksa, kendi elindede birşey kalmaz. Bundan dolayı birşeyin karşılığını alarak vermek insan için bir zorunluluktur. İnsan birşey kazanmamışsa, başkasından birşey almamışsa neyi verebilir? : alarak, allaha, allahtır, almadan, almamışsa, başkasından, birşeyin, bulunan, duymadan, dünyalığa, elindede, hazinesi, ihtiyaç, imkanlara, insan, i̇nsan, kalksa, kalmaz, karşılık, karşılığa, karşılığını, kazanmamışsa, mahsus, sahiptir, sürekli, sınırlı, tükenmez, varlık, verebilen, verebilir, vermek, vermeye, yaraşır, zorunluluktur
Almadığın hayvanı kuyruğundan tutma.  :  İnsan, edinmek amacı yoksa satışa sunulan şeyleri ince ayrıntısına kadar bakmamalı, aşırı ilgi göstermemelidir. Almayacağın birşeye, alacakmışsın gibi yakın ilgi gösterme, karşı tarafa umut verme. : alacakmışsın, almadığın, almayacağın, amacı, ayrıntısına, aşırı, bakmamalı, birşeye, edinmek, gösterme, göstermemelidir, hayvanı, i̇nsan, kuyruğundan, satışa, sunulan, tarafa, tutma, umut, verme, şeyleri
Altı olur, yedi olur, hep Allah'ın dediği olur.  :  İnsan birçok çareye başvurur, birçok ihtimali gözönünde bulundurur. Üstelik her türlü ince hesabıda yapar. Ancak bilmelidir ki, biz işin başında ne hesaplar yaparsak yapalım, sonunda Allah'ın dediği olur. : allahın, başvurur, başında, bilmelidir, bulundurur, dediği, gözönünde, hesabıda, hesaplar, ihtimali, işin, i̇nsan, türlü, yapalım, yapar, yaparsak, çareye, üstelik
Altın anahtar her kapıyı açar.  :  Para ile bütün engeller ortadan kaldırılır; bütün güçlükler yenilir; istenilen birçok şey elde edilebilir. : altın, anahtar, açar, edilebilir, engeller, güçlükler, istenilen, kaldırılır, kapıyı, ortadan, para, yenilir
Altın ateşte, insan mihnette belli olur.  :  Altının gerçek olup olmadığı ateşe tutuldukça ısıya dayanıklılığından anlaşılır. İnsan da içinde bulunduğu sıkıntılara ve çektiği acılara nasıl tepki veriyorsa o şekilde anlaşılır. Sıkıntında olan insan çektiği zorluklar karşısında ne kadar dik ve benliğinden bir şey yitirmeden duruyorsa değerinden hiçbir şey kaybetmez. : acılara, altın, altının, anlaşılır, ateşe, ateşte, belli, benliğinden, bulunduğu, dayanıklılığından, değerinden, dik, duruyorsa, gerçek, insan, içinde, i̇nsan, karşısında, kaybetmez, mihnette, sıkıntılara, sıkıntında, tepki, tutuldukça, veriyorsa, yitirmeden, zorluklar, çektiği, ısıya, şekilde
Altın eli bıçak kesmez.  :  Hünerli kişiye yaşama güçlükleri etki yapamaz. O, bir sarsıntı geçirse bile yıkılmadan işini sürdürür. : altın, bıçak, etki, geçirse, güçlükleri, hünerli, işini, kesmez, kişiye, sarsıntı, sürdürür, yapamaz, yaşama, yıkılmadan
Altın eşik, gümüş eşiğe muhtaç olur.  :  Dünyanın türlü türlü hallederi vardır. Her çeşit zorluk biz insanlar içindir. Bundan dolayı zenginliğide, iş başında olmayada fazla güvenilmemelidir. Gün gelir, zengin yoksullaşır; eskiden yoksul iken zengin olan kişiye muhtaç duruma düşer. İş başında bulunan kimse içinde durum böyledir. : altın, başında, bulunan, böyledir, durum, duruma, dünyanın, düşer, eskiden, eşik, eşiğe, fazla, gelir, gümüş, gün, güvenilmemelidir, hallederi, insanlar, içinde, içindir, i̇ş, kişiye, muhtaç, olmayada, türlü, vardır, yoksul, yoksullaşır, zengin, zenginliğide, zorluk
Altın leğenin kan kusana ne faydası var?  :  Her şeyin başı sağlıktır. İnsanın ne kadar parası olursa ne kadar varlıklı olursa olsun amaçaresiz bir hastalığa kapıldığı zaman veya sağlığı bozuk olduğunda bunun bir anlamı yoktur. Yani zengin ve varlıklı olmak her şeyi düzeltmez her sorunun çaresi olmaz. : altın, anlamı, başı, bozuk, düzeltmez, faydası, hastalığa, i̇nsanın, kapıldığı, kusana, leğenin, olduğunda, parası, sağlıktır, sağlığı, sorunun, varlıklı, yoktur, zaman, zengin, çaresi, çaresiz, şeyin
Altın pas tutmaz.  :  Karakteri oturmuş herkes tarafından saygı gören ve saygılı görünen, dürüst, çalışkan, hayatlarında ve yaşam tarzlarında tembelliği, sahtekarlığı ve kötülüğü bulundurmayan kimselere toplum tarafından adlarına hiçbir şekilde leke sürülemez. : adlarına, altın, bulundurmayan, dürüst, gören, görünen, hayatlarında, karakteri, kimselere, kötülüğü, leke, oturmuş, pas, sahtekarlığı, saygı, saygılı, sürülemez, tarzlarında, tembelliği, toplum, tutmaz, yaşam, çalışkan, şekilde
Altın yerde paslanmaz, taş yağmurda ıslanmaz.  :  Kişinin karakteri düzgün, sağlamsa ve bu kişi dürüstse bu durum herkes tarafından bilinir. Hangi koşulda olursa olsun bu kişi itibarını ve toplum içinde elde ettiği saygınlığı yitirmez. Bu özellikleri bakidir. : altın, bakidir, bilinir, durum, dürüstse, düzgün, itibarını, içinde, karakteri, kişi, kişinin, koşulda, paslanmaz, saygınlığı, sağlamsa, taş, toplum, yağmurda, yerde, yitirmez, özellikleri, ıslanmaz
Altın yere düşmekle pul olmaz.  :  Değerli kişi, bulunduğu yüksek yerden uzaklaştırılmakla yada sosyal konumunu yitirmekle değerden düşmez. Erdemli ve fazilet sahibi insanın değeri - bilinenler nazarında - asla azalmaz. : altın, asla, azalmaz, bilinenler, bulunduğu, değerden, değeri, değerli, düşmekle, düşmez, erdemli, fazilet, insanın, kişi, konumunu, nazarında, pul, sahibi, sosyal, uzaklaştırılmakla, yada, yerden, yere, yitirmekle, yüksek
Altının kıymetini sarraf bilir.  :  Altının değerini bu işin uzmanı olan sarraf bilir, insanın değerini de insan bilir. Kişi ne konuda uzmansa o işten anlar onun halinden anlar. Değerli şeylerin değerini kıymet bilen insanlar anlar. : altının, anlar, bilen, bilir, değerini, değerli, halinden, insan, insanlar, insanın, işin, işten, kişi, konuda, kıymet, kıymetini, sarraf, uzmansa, uzmanı, şeylerin
Aman diyene kılıç kalkmaz (eğilen baş kesilmez).  :  İnsan, mertliğine sığınıp, teslim olan düşmanının canına kıymamalıdır. : aman, canına, diyene, düşmanının, eğilen, i̇nsan, kalkmaz, kesilmez, kılıç, kıymamalıdır, mertliğine, sığınıp, teslim
Amca baba yarısıdır.  :  Her ne kadar bir babanın yerini tutmayacak olsa bile bir amca kardeşinin çocuğuna kendi çocuğuymuş gibi bakar. O çocuğu babası gibi koruyup, kollamayı kendine görev edinir. Çocuk da babasına beslediği duyguları amcasına karşı besler, duygularıyla bağlanır. : amca, amcasına, baba, babanın, babası, babasına, bakar, bağlanır, beslediği, besler, duyguları, duygularıyla, edinir, görev, kardeşinin, kendine, kollamayı, koruyup, tutmayacak, yarısıdır, yerini, çocuk, çocuğu, çocuğuna, çocuğuymuş
Amcam dayım, hepsinden aldım payım.  :  İnsanlar tek başına yapamayacakları bir işe başladıkları zaman en yakınları olan akrabalarından yardım isteyebilir. Fakat her insan yardımsever olmadığından istediği yardımın karşılığını göremez. Bir kişi bir işe kalkıştığı zaman kimseden yardım veya destek beklemeksizin her işini kendisi görmeli ve kimseye güvenmemelidir. : akrabalarından, aldım, amcam, başladıkları, başına, beklemeksizin, dayım, destek, göremez, görmeli, güvenmemelidir, hepsinden, insan, istediği, isteyebilir, işe, işini, i̇nsanlar, kalkıştığı, karşılığını, kimseden, kimseye, kişi, olmadığından, payım, yakınları, yapamayacakları, yardım, yardımsever, yardımın, zaman
An beni bir kozla, o da çürük çıksın.  :  İnsanlar her zaman değer görmek, sevilmek ve hatırlanmak ister. Hediye olarak değil ama hal ve hatır sorularak insanlar kendilerine verilen değeri hissetmek ister. Önemli olan insanın hatırlanması ve kendisine değer verilmesidir. İnsanların birbirine değer vermesi güzel bir şeydir. Bu durum hayatımızı olumlu etkiler, bizi mutlu hissettirir. : birbirine, değer, değeri, durum, etkiler, görmek, güzel, hatır, hatırlanmak, hatırlanması, hayatımızı, hediye, hissetmek, hissettirir, insanlar, insanın, i̇nsanlar, i̇nsanların, kozla, mutlu, olumlu, sevilmek, sorularak, verilen, verilmesidir, vermesi, zaman, çürük, çıksın, önemli, şeydir
Ana (anne) kızına taht kurar, kız bahtı kocadan arar.  :  Nitelikli anne kızı için çeyizler hazırlar, onun geleceği için yatırım yapar ve sonraki yıllarında mutlu olması için çabalar durur. Bu çabalama ne kadar mükemmel olursa olsun, kızın evlendikten sonra çok kadar çok birikim bırakırsa bıraksın, kocası iyi bir insan olmadıktan sonra hiçbiri beş para etmez. Kocası kadının bahtını, hayatının nasıl geçeceğini belirler. Evin erkeği disiplin ve adaleti yarattığı için, kadının annesinden kalanları mükemmelde olsa, kötü koca bunları tüketir, karısını mahfeder, bahtını karartır. : adaleti, anne, annesinden, arar, bahtı, bahtını, belirler, birikim, bıraksın, bırakırsa, disiplin, durur, erkeği, etmez, evin, evlendikten, geleceği, geçeceğini, hayatının, hazırlar, insan, kadının, kalanları, karartır, karısını, koca, kocadan, kocası, kurar, kötü, kız, kızı, kızın, kızına, mahfeder, mutlu, mükemmel, mükemmelde, nitelikli, olmadıktan, para, sonraki, taht, tüketir, yapar, yarattığı, yatırım, yıllarında, çabalama, çabalar, çeyizler
Ana gezer, kız gezer; bu çeyizi kim düzer?  :  Ailedeki bir birey veya bir kuruluşta çalışan kişi yapması gereken görevleri ve sorumlulukları yerine getirmezse eğer o işi yapacak başka kimse çıkmaz. Boş bırakılan iş kendiliğinden gerçekleşmez. Herkes bulunduğu ortamdaki görevlerini, sorumluluklarını bilmeli ve bunları layıkıyla yerine getirmelidir. : ailedeki, bilmeli, birey, bulunduğu, bırakılan, düzer, gereken, gerçekleşmez, getirmelidir, getirmezse, gezer, görevleri, görevlerini, işi, kendiliğinden, kişi, kuruluşta, kız, layıkıyla, ortamdaki, sorumlulukları, sorumluluklarını, yapması, çalışan, çeyizi, çıkmaz
Ana gibi yar, Bağdat gibi diyar olmaz.  :  İnsanın kendine en yakın hissedebileceği varlık, onu doğuran annesidir. Bize yakın olan insanlar içinde anamız kadar bize candan bağlı yakın dost yoktur. Nasıl ki şehirler içinde de Bağdat'ın eşi yoktur. : anamız, annesidir, bağdat, bağdatın, bağlı, candan, diyar, dost, doğuran, hissedebileceği, insanlar, içinde, i̇nsanın, kendine, varlık, yoktur, şehirler
Ana ile kız, helva ile koz.  :  Nasıl koz helvası içindeki cevizi bu helvadan ayırmak imkansızsa, anne ile kızı birbirinden ayırmakta o kadar imkansızdır. Kız yaşı ilerledikçe annenin gençliğine benzer; huyları benzemese bile fiziksel olarak benzer. : anne, annenin, ayırmak, ayırmakta, benzemese, benzer, birbirinden, cevizi, fiziksel, gençliğine, helva, helvadan, helvası, huyları, ilerledikçe, imkansızdır, imkansızsa, içindeki, koz, kız, kızı, yaşı
Ana kızına taht kurar, kız bahtı kocada arar.  :  Anne ve baba kızlarının her zaman iyiliğini düşünerek onları yetiştirir, her koşulda ona bakar ve yardımcı olur. Bir aile ne kadar varlıklı olursa olsun kız kendi yuvasını kurup, çoluk çocuk sahibi olmak ister. Bu yüzden de gerçek mutluluğun evlilikte olduğunu düşünür, kocasının yanında mutluluğu bulur. : aile, anne, arar, baba, bahtı, bakar, bulur, düşünerek, düşünür, evlilikte, gerçek, iyiliğini, kocada, kocasının, koşulda, kurar, kurup, kız, kızlarının, kızına, mutluluğu, mutluluğun, sahibi, taht, varlıklı, yanında, yardımcı, yetiştirir, yuvasını, yüzden, zaman, çocuk, çoluk
Ana, yürekten yana.  :  Anne yavrusunu yürekten seven tek varlıktır. Annenin yavrusunun başına kötü ne gelirse o da üzülür, yavrusunun canı yanarsa aynı şekilde kendisinin canı yanmış gibi yürekten hissedip yine yavrusu kadar üzülür. : anne, annenin, aynı, başına, canı, gelirse, hissedip, kendisinin, kötü, seven, varlıktır, yanarsa, yanmış, yavrusu, yavrusunu, yavrusunun, yürekten, üzülür, şekilde
Anadan olur daya (dadı), hamurdan olur maya.  :  Hamurun mayası yine kendi özünden yapılır. Bir işin kusursuz yapılabilmesi için özüne en uygun olan araç kullanılmalı, derme çatma araçlarla iş yapılmamalıdır. Hiçbir dadı da annenin yerini tutamaz. Anneliği yalnızca gerçek anneler yapabilir. Hiçbir şeyin özünün yerini kimse tutamaz. : anadan, anneler, anneliği, annenin, araç, araçlarla, dadı, derme, gerçek, hamurdan, hamurun, işin, kullanılmalı, kusursuz, mayası, tutamaz, uygun, yapabilir, yapılabilmesi, yapılmamalıdır, yapılır, yerini, çatma, özünden, özüne, özünün, şeyin
Anahtar doğruyadır.  :  Evimizin kapısını, iş yerimizin veya bir yerin kapısını hırsızlardan korumak için kilitleriz. Ancak bu sadece normal kişiler için işe yarar, hırsızlar için işe yaramaz. : anahtar, doğruyadır, evimizin, hırsızlar, hırsızlardan, işe, kapısını, kilitleriz, kişiler, korumak, normal, yaramaz, yarar, yerimizin
Analı kuzu, kınalı kuzu.  :  Anneler çocuklarına her zaman iyi bakar ve her daim onları sevgiyle ve mutluluklarını düşünerek büyütür. Onları koruyup kollar. Ancak öksüz çocuklar bu sevgiden mahrum kalır, bu konuda çok şanslı değillerdir. Anne sevgisinin yerini hiçbir şey tutamaz. : analı, anne, anneler, bakar, büyütür, değillerdir, düşünerek, kalır, kollar, konuda, koruyup, kuzu, kınalı, mahrum, mutluluklarını, sevgiden, sevgisinin, sevgiyle, tutamaz, yerini, zaman, çocuklar, çocuklarına, öksüz, şanslı
Analık fenalık (kara yamalık).  :  Hiç kimse öz annemizin yerini tutamaz, bize onun baktığı gibi bakamaz ve ondan gördüğümüz şefkati gösteremez. Üvey anneler kötülüğün ve fenalığın sembolü olduğu için pek fazla sevilmez. Bize annemiz gibi bakamaz. Bu yüzden de beyaz elbiseye yamanmış kara yama olarak adlandırılırlar. : adlandırılırlar, analık, anneler, annemiz, annemizin, bakamaz, baktığı, beyaz, elbiseye, fazla, fenalık, fenalığın, gördüğümüz, gösteremez, kara, kötülüğün, sembolü, sevilmez, tutamaz, yama, yamalık, yamanmış, yerini, yüzden, üvey, şefkati
Anam babam kesem, elimi soksam yesem.  :  Kişi belirli bir yaşa gelene kadar geçimini ve ihtiyaçlarını ailesi aracılığıyla karşılar. Fakat kişi kendi ekmeğini kendi kazanacağı yaşa geldiği zaman artık başkalarından yardım istemeyi, beklemeyi bırakmalı ve kendi ayakları üzerinden durmayı öğrenmelidir. Kendi kazancıyla geçinmeyi bilmelidir. : ailesi, anam, aracılığıyla, ayakları, babam, başkalarından, beklemeyi, belirli, bilmelidir, bırakmalı, durmayı, ekmeğini, elimi, geldiği, gelene, geçimini, geçinmeyi, ihtiyaçlarını, istemeyi, karşılar, kazanacağı, kazancıyla, kesem, kişi, soksam, yardım, yaşa, yesem, zaman, öğrenmelidir, üzerinden
Anan güzel idi, hani yeri; baban zengin idi, hani evi.  :  Hayatımızda hiçbir şey baki değildir. Ne güzellik ne de mal varlığının çokluğu. Yaşlandıkça güzellik nasıl kayboluyorsa gün gelir zengin olanlar evlerinden olurlar. Bu yüzden hayatta güzelliğe ve mal varlığına bu kadar çok güvenilmemeli ve bu duruma bel bağlanmamalıdır. Olumsuz koşullar günün birinde başımıza gelebilir ve elimizde güvendiğimiz hiçbir şeyin kalmama durumu söz konusu olabilir. : anan, baban, baki, bağlanmamalıdır, başımıza, birinde, değildir, duruma, durumu, elimizde, evlerinden, gelebilir, gelir, gün, günün, güvendiğimiz, güvenilmemeli, güzel, güzellik, güzelliğe, hayatta, hayatımızda, idi, kalmama, kayboluyorsa, konusu, koşullar, mal, olabilir, olanlar, olumsuz, olurlar, söz, varlığına, varlığının, yaşlandıkça, yüzden, zengin, çokluğu, şeyin
Ananın (anasının) çıktıgı dala kızı salıncak kurar.  :  Bazı kimseler erdemsiz olarak yaşarlar. Kimseyi ilgilendirmeyen mal varlıkları bu dünyada onlara avantajmış gibi yaşarlar, diğer insanları indirgerler. Ailesinden gelen dünya malı ile diğer insanları ezerler; hor görürler. Bu şekilde yaşantısını süren insanlar aslında hiçbir başarı kaydetmeden, tecrübe etmeden bu varlığa sahip olmuş, kişiliği oturmamış kimselerdir. : ailesinden, ananın, anasının, avantajmış, başarı, dala, dünya, dünyada, erdemsiz, etmeden, ezerler, gelen, görürler, hor, ilgilendirmeyen, indirgerler, insanlar, insanları, kaydetmeden, kimseler, kimselerdir, kimseyi, kişiliği, kurar, kızı, mal, malı, olmuş, onlara, oturmamış, sahip, salıncak, süren, tecrübe, varlıkları, varlığa, yaşantısını, yaşarlar, çıktıgı, şekilde
Ananın (annenin) bahtı kızına.  :  Kadınlar eğer hayatlarında kötü bir evlilik geçirmiş ise bu kız çocuklarına da yansır, kızda aynı talihsizlikleri yaşar. Eğer anne çok başarılı bir evliliğe ve aileye sahipse kızıda aynı bahtı yaşar. Bu kaderdir. : aileye, ananın, anne, annenin, aynı, bahtı, başarılı, evlilik, evliliğe, geçirmiş, hayatlarında, kaderdir, kadınlar, kötü, kız, kızda, kızıda, kızına, sahipse, talihsizlikleri, yansır, yaşar, çocuklarına
Ananın bastığı yavru incinmez (ölmez).  :  Annelerin bu zamana kadar yaptığı şeylerin tümü çocuklar bunun farkına varmasa bile hep iyilikleri içindir, bunun aksi hiçbir zaman düşünülemez. Anneler ara sıra çocuklarına ne kadar kızsa da yanlış yapsalar da yine onların iyiliklerini düşündüğü içindir. Bu davranış çocukların ağırına gitmez ve onları incitmez. : aksi, ananın, anneler, annelerin, ağırına, bastığı, davranış, düşündüğü, düşünülemez, farkına, gitmez, incinmez, incitmez, iyilikleri, iyiliklerini, içindir, kızsa, sıra, tümü, varmasa, yanlış, yapsalar, yavru, zaman, zamana, çocuklar, çocukların, çocuklarına, ölmez, şeylerin
Anasına bak kızını al, kenarına bak bezini al.  :  Kız çocukları annelerinden kendisinin kadınlık huyunu almış olarak dünyaya gelirler. Anne birde yine kendisi gibi yetiştirdiğinde kız çocuğu tıpkı annesine benzer. Evlenirken istediğimiz kızın veya kadının annesine bakarak, kızının ne olacağını, aradan seneler geçtiğinde nasıl biri ile olacağımızı annesine bakarak anlarız ve bunda asla yanılmayız. Bu tıpkı kumaşın yanına bakarak, topa sarılı kumaşın nasıl olduğunu ve dokumasının kalitesini anlamak gibidir. Baktığımız bölge kötü ise kumaşta kötü, iyi ise toptaki tüm kumaşta iyidir. : almış, anasına, anlamak, anlarız, anne, annelerinden, annesine, aradan, asla, bak, bakarak, baktığımız, benzer, bezini, bölge, dokumasının, dünyaya, evlenirken, gelirler, geçtiğinde, gibidir, huyunu, istediğimiz, iyidir, kadınlık, kadının, kalitesini, kenarına, kendisinin, kumaşta, kumaşın, kötü, kız, kızın, kızını, kızının, olacağımızı, olacağını, sarılı, seneler, topa, toptaki, tıpkı, yanılmayız, yanına, yetiştirdiğinde, çocukları, çocuğu
Anlatışa göre verirler fetvayı.  :  Bir olay yaşandığında bu olay değerlendirilirken herkes olayın gerçeği ne ise, tam olarak ne yaşandıysa o şekilde anlatmalıdır. Aynı zamanda olay her iki taraftan da dinlenmelidir. Çünkü dinleyici olayı bilmediği ve görmediği için anlatıcı kimse ona göre bir yargıda bulunur, dinlediği kişinin görüşlerine uygun olarak değerlendirir. : anlatmalıdır, anlatıcı, anlatışa, aynı, bilmediği, bulunur, değerlendirilirken, değerlendirir, dinlediği, dinlenmelidir, dinleyici, fetvayı, gerçeği, görmediği, görüşlerine, kişinin, olayın, taraftan, uygun, verirler, yargıda, yaşandıysa, yaşandığında, zamanda, şekilde
Anlayana sivri sinek saz, anlamayana davul zurna az.  :  İnsanların anlayışı bir değildir. İnsan sözü bazen biraz kapalı söylemek ihtiyacı duyar. Anlayışlı kimseler, ne denilmek istediğini anlarlar. Anlayışı kıt kimseler ise ne kadar açık söylense, ne kadar tekrarlansa yinede anlamazlar. : anlamayana, anlamazlar, anlarlar, anlayana, anlayışlı, anlayışı, davul, denilmek, değildir, duyar, ihtiyacı, istediğini, i̇nsan, i̇nsanların, kapalı, kimseler, kıt, saz, sinek, sivri, söylemek, söylense, sözü, tekrarlansa, yinede, zurna
Ar dünyası değil kar dünyası.  :  Kimi insanlar kazanmak için her yolu mubah sayarlar. İnsanları ölçülü davranmaya sevk eden en büyük etken utanma duygusu, yani ardır. Utanmayan insan için her yol geçerlidir. Bundan dolayı bazı kimseler, arı bırak kara bak diyecek kadar bencil ve utanmaz olabilirler. Bu ise doğru değildir. / İnsanların bir kısmı arlı ve namuslu kimselere fazla değer vermez, onların gözünde işini bilen, yöntemleri ne olursa olsun, para kazanan kimseler daha değerlidir. : ardır, arlı, bak, bencil, bilen, büyük, bırak, davranmaya, değer, değerlidir, değildir, diyecek, duygusu, dünyası, etken, fazla, geçerlidir, gözünde, insan, insanlar, işini, i̇nsanları, i̇nsanların, kara, kazanan, kazanmak, kimseler, kimselere, kısmı, mubah, namuslu, olabilirler, para, sayarlar, sevk, utanma, utanmayan, utanmaz, vermez, yöntemleri, ölçülü
Ar yılı değil, kâr yılı.  :  Bazı insanlar vardır ki, sırf kendi çıkarları ve bencillikleri yüzünden namus ve onurlarını bir kenara atıp her türlü işi icra etmektedirler. Oysa ki insan geçimini sağlamak için namusuna dokunmayacak ve onurunu zedelemeyecek işlerde çalışıp utanıp, sıkılmadan parasını kazanmalıdır. : atıp, bencillikleri, dokunmayacak, etmektedirler, geçimini, icra, insan, insanlar, işi, işlerde, kazanmalıdır, kenara, kâr, namus, namusuna, onurlarını, onurunu, parasını, sağlamak, sıkılmadan, sırf, türlü, utanıp, vardır, yılı, zedelemeyecek, çalışıp, çıkarları
Araba devrilince (teker kırılınca) yol gösteren çok olur.  :  İnsanları, henüz işin başındayken, başlarına kötü bir sonuç gelmeden önce uyarmalıdır. Tehlikeyi daha önce kimse haber veremezde kötü sonuç ortaya çıktıktan, iş işten geçtikten sonra şöyle bir yol tutumalıydın, böyle davranmamalıydın diye, akıl satar, bilgiçlik ve feraset gösterisi yaparlar. : araba, başlarına, başındayken, bilgiçlik, davranmamalıydın, devrilince, feraset, gelmeden, geçtikten, gösteren, gösterisi, haber, işin, işten, i̇nsanları, kötü, kırılınca, ortaya, satar, sonuç, tehlikeyi, teker, tutumalıydın, uyarmalıdır, veremezde, yaparlar, çıktıktan
Araba ile tavşan avlanmaz.  :  Her işte başarıya ulaşabilmek için kulanılması gereken özel bir yol vardır. Başka bir yöntem kullanılırsa başarılı olunmaz. : araba, avlanmaz, başarılı, başarıya, gereken, kulanılması, kullanılırsa, olunmaz, tavşan, ulaşabilmek, vardır, yöntem, özel
Arabanın ön tekeri nereden geçerse arka tekeride oradan geçer.  :  Toplumları ve onları meydana getiren aileleri en çok etkileyen, yönetici konumundaki insanlardır. Büyükler nasıl bir hayat tarzı tutmuşlarsa çocuklarda aynı yolu izlerler. : aileleri, arabanın, arka, aynı, büyükler, etkileyen, getiren, geçer, geçerse, hayat, insanlardır, izlerler, konumundaki, meydana, tarzı, tekeri, tekeride, toplumları, tutmuşlarsa, yönetici, çocuklarda
Arap eli öpmek, dudak karartmaz.  :  İnsanlara saygı duymak ve onlara hürmet göstermek bizim değerimizi arttırır. Bu kişiler zayıf kişiliklide olsa, kötü niyetlide olsa biz gereken saygımızı kaybetmemeli ancak kendimizden ödünde vermemeliyiz. Ayrıca yaşlı olsun, ihtiyar olsun her insana gereken özeni göstermeliyiz. : arap, arttırır, değerimizi, dudak, duymak, gereken, göstermek, göstermeliyiz, hürmet, ihtiyar, insana, i̇nsanlara, karartmaz, kaybetmemeli, kendimizden, kişiler, kişiliklide, kötü, niyetlide, onlara, saygı, saygımızı, vermemeliyiz, yaşlı, zayıf, ödünde, öpmek, özeni
Arayan belasınıda, devasınıda bulur.  :  Hırslı ve istediklerini elde etmek için zora başvuran insanlar sonunda bu hırslarını gerek kötü gerekse iyi olarak alırlar. Yapacakları hırs onları kötüye sürükler ve insanlara zarar vermeye sürükler ise sonları istenmeyen şekilde biter. : alırlar, arayan, başvuran, belasınıda, biter, bulur, devasınıda, etmek, gerekse, hırs, hırslarını, hırslı, insanlar, insanlara, istediklerini, istenmeyen, kötü, kötüye, sonları, sürükler, vermeye, yapacakları, zarar, zora, şekilde
Arayan bulur, inleyen ölür.  :  Aklına bir işi koymuş kişiler bunu yaparlar. Azimle ve beynen, manen inançla yola çıkarak istediklerini bekleyen veya arayan insanlar bu isteklerini eninde sonunda yaşarlar. : aklına, arayan, azimle, bekleyen, beynen, bulur, eninde, inançla, inleyen, insanlar, istediklerini, isteklerini, işi, kişiler, koymuş, manen, yaparlar, yaşarlar, yola, çıkarak, ölür
Ardıcın közü olmaz, yalancının sözü olmaz.  :  Ardıç ağacı yanıp kül olduktan sonra arkasında köz bırakmaz. Yalancı insanlarda da doğru söz bulunmaz. Onlara hiçbir zaman inanılmaz, güvenilmez ve itibar edilmez. : ardıcın, ardıç, arkasında, ağacı, bulunmaz, bırakmaz, edilmez, güvenilmez, inanılmaz, insanlarda, köz, közü, olduktan, onlara, söz, sözü, yalancı, yalancının, yanıp, zaman
Arefe günü yalan söyleyenin, bayram günü yüzü kara çıkar.  :  Yalancılık bir meslek değildir ve acizlerin kolayca başvurduğu bir yoldur. Bu insanların kısa zaman içinde mutlu olacakları zaman söyledikleri bir yalan, mutlu günlerinde onlara hezimet olarak döner ve tüm foyaları ortaya çıkarak ellerindekilerden olurlar. : acizlerin, arefe, bayram, başvurduğu, değildir, döner, ellerindekilerden, foyaları, günlerinde, günü, hezimet, insanların, içinde, kara, kolayca, meslek, mutlu, olacakları, olurlar, onlara, ortaya, söyledikleri, söyleyenin, yalan, yalancılık, yoldur, zaman, çıkar, çıkarak
Arı bal alacak çiçeği bilir.  :  Açıkgöz kimse, çıkar sağlayabileceği yeri ve insanları bilir. Arının doğrudan bal yapacak çiçeğe koşması gibi, açıkgöz kimselerde menfaat gördükleri kimselere yaklaşırlar. : alacak, arının, açıkgöz, bal, bilir, doğrudan, gördükleri, insanları, kimselerde, kimselere, koşması, menfaat, sağlayabileceği, yaklaşırlar, çiçeğe, çiçeği, çıkar
Arı bal yapacak çiçeği bilir.  :  Açıkgözlü ve çıkarcı insanlar, kimlerden ne güdeceğini çok iyi bilirler. Bizden menfaat sağlamak için bize çok yaklaşan insanları sezmeli, bu fırsatları onlara vermemeliyiz. : açıkgözlü, bal, bilir, bilirler, fırsatları, güdeceğini, insanlar, insanları, kimlerden, menfaat, onlara, sağlamak, sezmeli, vermemeliyiz, yaklaşan, çiçeği, çıkarcı
Arı, bey olan kovana üşer (üşüşür).  :  Her toplumun belli bir yöneticisi vardır. Halk bu yüzden de kendisine önderlik ve yöneticilik edecek kişinin çevresinde toplanır. : belli, bey, halk, kişinin, kovana, toplanır, toplumun, vardır, yöneticilik, yöneticisi, yüzden, çevresinde, önderlik, üşer, üşüşür
Arı gibi eri olanın dağ kadar yeri olur.  :  Eğer bir toplumda çalışkan ve azimli kimseler varsa oranın malı ve bereketi bol olur. Bol kazançlar elde ederek zenginleşirler. O toplumlar bolluk içinde yaşarlar. : azimli, bereketi, bol, bolluk, dağ, içinde, kazançlar, kimseler, malı, olanın, oranın, toplumda, toplumlar, varsa, yaşarlar, zenginleşirler, çalışkan
Arı kahrını çekmeyen balın kadrini ne bilir.  :  Çok çalışıp çabalamadan hiçbir şeyin sahibi olamayız. Olsak bile bunun kıymetini asla bilemeyiz. Haydan gelen her zaman huya gider, dahada fazlası elimizde olanlarıda alıp götürür. : alıp, asla, balın, bilemeyiz, bilir, dahada, elimizde, fazlası, gelen, gider, götürür, haydan, huya, kadrini, kahrını, kıymetini, olamayız, olanlarıda, olsak, sahibi, zaman, çabalamadan, çalışıp, çekmeyen, şeyin
Arı, kızdıranı sokar.  :  İnsan, yapısı itibariyle damarına basan kimseye kızar. Kişi, sonunda öleceğini bilse bile kendisini sinirlendirene saldırır. : basan, bilse, damarına, i̇nsan, kimseye, kişi, kızar, kızdıranı, saldırır, sinirlendirene, sokar, yapısı, öleceğini
Arı satmış namusu tellala vermiş.  :  Görkemli ve şerefli insanlar eğer kendilerini kaybedip bir hataya düşerse, bu hatanın menfaatini gereksiz ve hiç haketmeyen insanlar alırlar. Kendimizi asla kötü duruma düşürmemeli, bu gibi insanlara fırsat vermemeliyiz. : alırlar, asla, duruma, düşerse, düşürmemeli, fırsat, gereksiz, görkemli, haketmeyen, hatanın, hataya, insanlar, insanlara, kaybedip, kendilerini, kendimizi, kötü, menfaatini, namusu, satmış, tellala, vermemeliyiz, vermiş, şerefli
Arı söğüdü, akıllı öğüdü sever.  :  Akıllı kişiler kendilerine öğüt olsun yeni bir bilgi ve deneyim olsun diye başkalarının yaşadığı tecrübeleri, deneyimleri ve bilgileri dinlemeyi severler. Bu durumdan rahatsızlık duymazlar. Herkes işine ne yarayacaksa onu benimsemeyi gerçekten ister. : başkalarının, benimsemeyi, bilgi, bilgileri, deneyim, deneyimleri, dinlemeyi, durumdan, duymazlar, gerçekten, işine, kişiler, rahatsızlık, sever, severler, söğüdü, tecrübeleri, yarayacaksa, yaşadığı, öğüdü, öğüt
Arife tarif gerekmez.  :  Akıllı ve anlayışlı insanlara bir şeyi anlatırken herkese anlatılıyormuş gibi yani herkesin anlayacağı dilden ayrıntılı bir şekilde anlatım yapılmaya gerek duyulmaz. Bu kişiler kolay ve kısa yoldan anlatılmak isteneni daha çabuk anlar. Bu yüzden bir durumu veya bir olayı uzun uzun anlatmaya gerek yoktur. : anlar, anlatmaya, anlatılmak, anlatılıyormuş, anlatım, anlatırken, anlayacağı, anlayışlı, arife, ayrıntılı, dilden, durumu, duyulmaz, gerekmez, herkese, insanlara, isteneni, kişiler, kolay, tarif, uzun, yapılmaya, yoktur, yoldan, yüzden, şekilde
Arığa (göle) su gelinceye kadar kurbağanın gözü patlar.  :  Zor durumda olan kişiler bu zorluktan, güç durumdan kurtulabilmek için gerekli uygun koşullar sağlanana kadar bekleyemezler. Bu süre içerisinde zarar görülür. Her işin zamanında yapılmasında yarar vardır. Kişinin zor durumda beklemesi onu kurtaracak bile olsa bekleme süresi ne kadar uzun olursa o iş yaramaz hale gelir. : arığa, bekleme, beklemesi, bekleyemezler, durumda, durumdan, gelinceye, gelir, gerekli, göle, görülür, gözü, güç, içerisinde, işin, kişiler, kişinin, koşullar, kurbağanın, kurtaracak, kurtulabilmek, patlar, sağlanana, süre, süresi, uygun, uzun, vardır, yapılmasında, yaramaz, yarar, zamanında, zarar, zor, zorluktan
Arık arınır, ad arınmaz.  :  Kirlenen maddenin pisliği temizlenir, kirlenen derenin pisliği suyla akıp gider. Fakat insanın adına herhangi bir leke bulaştıysa, adı duyulduğunda kötü anılıyorsa kolay kolay arınmaz bu olaydan. Adına kötü leke bulaşanın temizlenmesi kolay olmayacaktır. : adına, akıp, anılıyorsa, arık, arınmaz, arınır, bulaşanın, bulaştıysa, derenin, duyulduğunda, gider, insanın, kirlenen, kolay, kötü, leke, maddenin, olaydan, olmayacaktır, pisliği, suyla, temizlenir, temizlenmesi
Arık ata kuyruğu (da) yüktür.  :  Güçsüz kişilerin kendi gereksinimlerini karşılamaları bile onlar için zordur ve onlara bu durum yük gibi gelir. Bu durumdaki kişilerin kendilerine de pek yararları olmadığı gibi çevresindeki insanların da hiçbirine yardımları dokunmaz, kimseye yararları olmaz. : arık, ata, dokunmaz, durum, durumdaki, gelir, gereksinimlerini, güçsüz, hiçbirine, insanların, karşılamaları, kimseye, kişilerin, kuyruğu, onlara, yararları, yardımları, yük, yüktür, zordur, çevresindeki
Arık etten yağlı tirit olmaz.  :  Kalitesiz, işe yaramaz bir araç kullanarak ortaya çok değerli ve verimli bir şeyin çıkması beklenemez. Bunu gibi güçsüz, zayıf ve değersiz kimseden istenilen verim alınamaz. Verimsiz bir topraktan da bol, bereketli ürün beklenemez. : alınamaz, araç, arık, beklenemez, bereketli, bol, değerli, değersiz, etten, güçsüz, istenilen, işe, kalitesiz, kimseden, kullanarak, ortaya, tirit, topraktan, verim, verimli, verimsiz, yaramaz, yağlı, zayıf, çıkması, ürün, şeyin
Arık öküze bıçak çalınmaz.  :  Kendisinden bir fayda görülmeyecek kimseye herhangi bir menfaat sağlamak amacıyla boşuna eziyet edilmemelidir. Güçsüz kimseyi ezmek, hırpalamak yiğitlik değildir. : amacıyla, arık, bıçak, değildir, edilmemelidir, eziyet, ezmek, fayda, görülmeyecek, güçsüz, hırpalamak, kendisinden, kimseye, kimseyi, menfaat, sağlamak, yiğitlik, çalınmaz, öküze
Arkadaş dediğinin gölgesinde suç işlenir.  :  Herkes gibi insanların çok sevdiği ve güvendiği dostları vardır. Bu dostları onlara gerek güven verirler, gerekse hırs. Hırsa kapılan ve arkadaşına, dostuna çok güvenen insanlar bunun ihtiraslarına çok çabuk kapılırlar ve kötü yola düşerler. Gerekirse bunu arkadaşları için bile kendileri yaparlar. Buda boş yere hezimetten başka hiçbir şey değildir. Biz sevdiğimiz ve güvendiğimiz arkadaşlarımız için iyi olan şeyleri yapmalı, sonunda kendimize bunun iyilik olarak döneceğini unutmamalıyız. : arkadaş, arkadaşları, arkadaşlarımız, arkadaşına, buda, dediğinin, değildir, dostları, dostuna, döneceğini, düşerler, gerekirse, gerekse, gölgesinde, güven, güvendiği, güvendiğimiz, güvenen, hezimetten, hırs, hırsa, ihtiraslarına, insanlar, insanların, iyilik, işlenir, kapılan, kapılırlar, kendimize, kötü, onlara, sevdiği, sevdiğimiz, suç, unutmamalıyız, vardır, verirler, yaparlar, yapmalı, yere, yola, şeyleri
Arkadaşını söyle ki, sana kim olduğunu söyleyeyim.  :  Kişiler ilk önce çevrelerinden etkilenirler. Kişileri toplumlar yetiştirir. Eğer arkadaş çevresi kötü olan bir ortamda ise kötü, iyi ve paylaşımcı bir çevrede isek bizde iyi huylu ve yardımsever insanlar oluruz. : arkadaş, arkadaşını, etkilenirler, huylu, insanlar, isek, kişiler, kişileri, kötü, oluruz, ortamda, paylaşımcı, söyle, söyleyeyim, toplumlar, yardımsever, yetiştirir, çevrede, çevrelerinden, çevresi
Arkalı it kurdu boğar.  :  Çevresi geniş, ailesi kalabalık, akrabaları çok insanlar bileği bükülmesi zor kişilerdir. Bu gibi kişiler için bir sorun olduğunda, bu sorunu çözmeye ortak çok kişi var demektir. Özelliklede bu gibi kişiler kötü niyetli ve acımasız insanlar ise bu durum karşısındaki için çok daha zor olacaktır. : acımasız, ailesi, akrabaları, arkalı, bileği, boğar, bükülmesi, demektir, durum, geniş, insanlar, kalabalık, karşısındaki, kişi, kişiler, kişilerdir, kurdu, kötü, niyetli, olacaktır, olduğunda, ortak, sorun, sorunu, zor, çevresi, çözmeye, özelliklede
Armudu sapıyla, üzümü çöpüyle, pekmezi küpüyle.  :  Şu dünyada herşeyin bir bedeli vardır. Bu bedeller onu kıymetli kılar, onun özünü oluşturur. Hiçbir emek zahmetsiz, hiçbir menfaat karşılıksız olmaz. : armudu, bedeli, bedeller, dünyada, emek, herşeyin, karşılıksız, küpüyle, kılar, kıymetli, menfaat, oluşturur, pekmezi, sapıyla, vardır, zahmetsiz, çöpüyle, özünü, üzümü
Armudu say ye, elmayı soy ye.  :  Armudun fazla yenmesi kişinin sağlığını olumsuz yönde etkileyeceğinden dolayı sayarak yani dengeli bir şekilde yenmelidir. Elmanın da kabuksuz, soyarak yenmesi sindirimini kolaylaştırdığından dolayı sağlık gereği bu şekilde yenmesi daha uygundur. : armudu, armudun, dengeli, elmanın, elmayı, etkileyeceğinden, fazla, gereği, kabuksuz, kişinin, kolaylaştırdığından, olumsuz, say, sayarak, sağlık, sağlığını, sindirimini, soy, soyarak, uygundur, yenmelidir, yenmesi, yönde, şekilde
Armudun önü, kirazın sonu.  :  Armudu ilk çıktığı zamanlarda, kirazı ise biteceği zamanlarda yemek gerek. : armudu, armudun, biteceği, kirazı, kirazın, yemek, zamanlarda, çıktığı, önü
Armut dalının dibine düşer.  :  Nasıl ki armut ağacının meyvesi dalına düşüyorsa, çocuklarda onları büyüten, yetiştiren anne ve babasına çeker. Bunu sadece dış görünüş olarak algılayamayız. Çocuklar huy ve karakter yapısı olarak anne ve babaları gibidir. İyi ve kötü alışkanlıklarını yakın çevrelerindeki insanlardan alırlar. : algılayamayız, alırlar, alışkanlıklarını, anne, armut, ağacının, babaları, babasına, büyüten, dalına, dalının, dibine, düşer, düşüyorsa, dış, gibidir, görünüş, huy, insanlardan, i̇yi, karakter, kötü, meyvesi, yapısı, yetiştiren, çeker, çevrelerindeki, çocuklar, çocuklarda
Armut piş, ağzıma düş.  :  Şu hayattaki en kötü yaşam biçimi tembel tembel ve aylak aylak vakit geçirerek tüm işlerini diğer insanlara yaptırmaktır. Ne yazık ki, bazen bayağı ve zengin insanların yaşam tarzları bu şekilde geçmekte ve her istediğinin anında olması onları bu yaşam tarzına sürüklemektedir. "Hemen olsun", "çabucak hazır olsun" gibi insanlar arasındaki diyaloglara da çoğu kez şahit olmuşuzdur. Aceleci ve hazırcı olmamalı, şu hayatta herşeye el atmalı ve elimizden ne geliyorsa ona dokunarak, yardım ederek bilgi ve fikir sahibi olmalıyız. Zaten hazır olan ve Allah'ın verdiği tüm halihazır dünya nimetlerini kendimize uygun hale getirebilmek için bizde çaba sarfetmeliyiz. : aceleci, allahın, anında, arasındaki, armut, atmalı, aylak, ağzıma, bayağı, bilgi, biçimi, diyaloglara, dokunarak, dünya, düş, elimizden, fikir, geliyorsa, getirebilmek, geçirerek, geçmekte, hayatta, hayattaki, hazırcı, hemen, herşeye, insanlar, insanlara, insanların, istediğinin, işlerini, kendimize, kötü, nimetlerini, olmalıyız, olmamalı, olmuşuzdur, piş, sahibi, sarfetmeliyiz, sürüklemektedir, tarzları, tarzına, tembel, uygun, vakit, verdiği, yaptırmaktır, yardım, yazık, yaşam, zengin, çaba, çabucak, şahit, şekilde
Armutun (armudun) iyisini ayılar yer.  :  Herkes bilir ki; Allah bir yerden alır, bir yere verir. Burdaki ayı ifadesi ayılıktan yada kabalıktan ziyade, farklı bir anlamda kullanılmaktadır. Bir yanı eksik insanlar, o yanını tamamlayacak farklı bir fazlalık ile bu kaybını tamamlarlar. Küçük örnekler vermek gerekirse, yakışıklı olmayan bir gencin yanında çok daha güzel bir bayan, iyi şöför olmayan birinin altında çok daha iyi bir araba veya gereksiz olarak nitelendirilen bir kişinin çok kıymetli bir yerde arsa yada dünya malının olması buna en güzel örneklerdir. : allah, altında, alır, anlamda, araba, armudun, armutun, arsa, ayılar, ayılıktan, bayan, bilir, birinin, burdaki, dünya, eksik, farklı, fazlalık, gencin, gerekirse, gereksiz, güzel, ifadesi, insanlar, iyisini, kabalıktan, kaybını, kişinin, kullanılmaktadır, küçük, kıymetli, malının, nitelendirilen, tamamlarlar, tamamlayacak, verir, vermek, yada, yakışıklı, yanı, yanında, yanını, yerde, yerden, yere, ziyade, örnekler, örneklerdir, şöför
Arpa eken buğday biçmez.  :  Birine haksızlık yapan, kötü davranan kimse, karşılık olarak iyilik beklememelidir. Kötü davranışın karşılığı iyi olmaz. : arpa, beklememelidir, birine, biçmez, buğday, davranan, davranışın, eken, haksızlık, iyilik, karşılık, karşılığı, kötü, yapan
Arpa eken darı biçmez.  :  Dünya halinde insanlar diğer insanlara nasıl davrandılarsa, eninde sonunda karşılığında bunu görürler. Farklı insanlardan bile olsa iyiliğe karşılık iyilik, kötülüğe karşılık kötülük görürler. Kötü davranışlı insanlar iyilik bile görseler öldükten sonra ahirette bunun karşılığını elbet alırlar. : ahirette, alırlar, arpa, biçmez, darı, davrandılarsa, davranışlı, dünya, eken, eninde, farklı, görseler, görürler, halinde, insanlar, insanlara, insanlardan, iyilik, iyiliğe, karşılık, karşılığında, karşılığını, kötü, kötülük, kötülüğe, öldükten
Arpa ekip buğday bekleme.  :  İnsanlar bu fani dünyada kimlere ne yaptıysa karşılığında onu alırlar. Er yada geç yaptıkları iyiliklere karşılık iyilik, kötülüklere karşı ise kötülük görerek nasiplerini alırlar. : alırlar, arpa, bekleme, buğday, dünyada, ekip, fani, görerek, iyilik, iyiliklere, i̇nsanlar, karşılık, karşılığında, kimlere, kötülük, kötülüklere, nasiplerini, yada, yaptıysa
Arpa samanıyla, kömür dumanıyla.  :  Yaşamımızda kusuru olmayan bir şey yoktur. Hiçbir şey eksiksiz ve kusursuz değildir. Her şeyin kusurunu görüp ona odaklanırsak bu yaşantımızı zorlaştırabilir. Bu yüzden yaşantımızdaki şeyleri kusurlarıyla kabul etmeye çalışırsak, onları hoş görürsek daha iyi olumlu olur. Her şeyi kusurlarıyla benimsemek gerekir. : arpa, benimsemek, değildir, dumanıyla, eksiksiz, etmeye, gerekir, görüp, görürsek, kabul, kusurlarıyla, kusursuz, kusuru, kusurunu, kömür, odaklanırsak, olumlu, samanıyla, yaşamımızda, yaşantımızdaki, yaşantımızı, yoktur, yüzden, zorlaştırabilir, çalışırsak, şeyin, şeyleri
Arpa unundan kadayıf olmaz.  :  Niteliksiz. kalitesiz ve kötü araç gereçlerle yapılan işten verimli bir sonuç almak mümkün değildir. Bu tür araçlarla iyi iş, ürün elde edilemez. : almak, araç, araçlarla, arpa, değildir, edilemez, gereçlerle, işten, kadayıf, kalitesiz, kötü, mümkün, niteliksiz, sonuç, tür, unundan, verimli, ürün
Arpa verilmeyen at, kamçı zoruyla yürümez.  :  Çalıştırılan kişinin geçimi sağlanmazsa, gereksinimleri sağlanmazsa ve sorunlarını umursamayıp onlara gerekli çözümler üretilmezse kişi iş görmez hale gelir. Ne türlü zor kullanılırsa kullansın çalışanın işini görmesi veya işini verimli bir şekilde yapılması beklenemez. : arpa, beklenemez, gelir, gerekli, gereksinimleri, geçimi, görmesi, görmez, işini, kamçı, kişi, kişinin, kullansın, kullanılırsa, onlara, sağlanmazsa, sorunlarını, türlü, umursamayıp, verilmeyen, verimli, yürümez, zor, zoruyla, çalışanın, çalıştırılan, çözümler, üretilmezse, şekilde
Arpacıya borç eden ahırını tez satar.  :  İnsanlar sürekli borç alarak ayakta kalmaya, iş yapmaya ve zengin olmaya çalışırsa kısa süre içerisinde ekonomilerini olumsuz etkileyecek duruma düşerler. Bu iş uzun zaman sürmez. İnsan ödeyemeyeceği borcun altına girerse elindeki mal varlıklarını da yitirir. Sonuç olarak sürekli borçlu kaldığından dolayı da yine o borçları ödemesi gerekir. : ahırını, alarak, altına, arpacıya, ayakta, borcun, borç, borçları, borçlu, duruma, düşerler, ekonomilerini, elindeki, etkileyecek, gerekir, girerse, içerisinde, i̇nsan, i̇nsanlar, kaldığından, kalmaya, mal, olumsuz, satar, sonuç, süre, sürekli, sürmez, tez, uzun, varlıklarını, yapmaya, yitirir, zaman, zengin, çalışırsa, ödemesi, ödeyemeyeceği
Arşın malı kantar ile satılmaz.  :  Her nesne kantar ile ölçülmez hepsinin ayrı ayrı niteliğine göre uygun bir ölçüsü vardır. Aynı ölçü başa cinsten bir nesneyi ölçemez. Özellikleri farklı olan bir nesne için uygulanamaz. : aynı, başa, cinsten, farklı, hepsinin, kantar, malı, nesne, nesneyi, niteliğine, satılmaz, uygulanamaz, uygun, vardır, ölçemez, ölçü, ölçülmez, ölçüsü, özellikleri
Arsız neden arlanır, çul giyer de salınır.  :  Arsız ve edepsiz insanlar hiçbir davranıştan utanmazlar. Toplumun yargılayacağı işler ve hareketler de yapsalar aldırış göstermeden bu eylemlerini sürdürmeye devam ederler ve herhangi bir çekince göstermezler. Giysi diye giyip çulla salına salına dışarıda dolaşabilirler. : aldırış, arlanır, arsız, davranıştan, devam, dolaşabilirler, dışarıda, edepsiz, ederler, eylemlerini, giyer, giyip, giysi, göstermeden, göstermezler, hareketler, insanlar, işler, salına, salınır, sürdürmeye, toplumun, utanmazlar, yapsalar, yargılayacağı, çekince, çul, çulla
Arsızın yüzüne tükürmüşler, "yağmur yağıyor" demiş.  :  İnsanın yüzünü kızartan utanma duygusudur. Bu duyguyu yitiren kimse, insana özgü tüm duyarlılığıda yitirmiştir. Arsız kimse ne kadar ağır hakaret görse, aldırış etmez. Pişkinliğe vurur, iyi karşılar. : aldırış, arsız, arsızın, ağır, demiş, duyarlılığıda, duygusudur, duyguyu, etmez, görse, hakaret, insana, i̇nsanın, karşılar, kızartan, pişkinliğe, tükürmüşler, utanma, vurur, yağmur, yağıyor, yitiren, yitirmiştir, yüzüne, yüzünü, özgü
Arslan yatağından (yattığı yerden) bellidir (belli olur).  :  Bir insanın karakteri, oturup yattığı yerin temizliğinden, düzeninden anlaşılır. : anlaşılır, arslan, belli, bellidir, düzeninden, insanın, karakteri, oturup, temizliğinden, yatağından, yattığı, yerden
Aş kaşık ile, iş keşik ile.  :  İnsanlar yemeklerini kaşık ile tüketir, işlerini ise sıra ile yürütür. Görmemişçesine yemek sofrasına saldırmak abest, rastgele işini yürütüp, buna sıra koymadan ilerlemek ise sorunlara yol açar. Düzen insanların ilk prensipleri olmalıdır. : abest, açar, düzen, görmemişçesine, ilerlemek, insanların, işini, işlerini, i̇nsanlar, kaşık, keşik, koymadan, olmalıdır, prensipleri, rastgele, saldırmak, sofrasına, sorunlara, sıra, tüketir, yemek, yemeklerini, yürütüp, yürütür
Aş sabahın iş sabahın.  :  Sabahın bereketi erken kalkmakta başlar. Kişiler bu yüzden günlerinde erkenden başlarlar, işlerine erken giderler, okullarında erken eğitime girerler, namazlarını erken vakit kılarlar. Hayırlı ekmek parası erken saatlerdeki siftahla, hayırlı siftahlar ise erken kalkmakla başlar. : başlar, başlarlar, bereketi, ekmek, erkenden, eğitime, giderler, girerler, günlerinde, hayırlı, işlerine, kalkmakla, kalkmakta, kişiler, kılarlar, namazlarını, okullarında, parası, saatlerdeki, sabahın, siftahla, siftahlar, vakit, yüzden
Aş taşınca kepçeye paha olmaz.  :  Normal zamanda fazla değeri olmayan birşey, ona ihtiyaç duyulunca çok önem kazanır. Önemsiz gibi görünün bir araçta, istenmeyen bir durumu önlemeye yaradığı zaman paha biçilemez bir değer kazanır. : araçta, biçilemez, değer, değeri, durumu, duyulunca, fazla, görünün, ihtiyaç, istenmeyen, kazanır, kepçeye, normal, paha, taşınca, yaradığı, zaman, zamanda, önem, önemsiz, önlemeye
Aş tuz ile tuz oran ile.  :  Bir şeyin yapımı için onun ölçüsü ve oranı vardır. Bir şey ne kadar ölçülü yapılırsa o kadar hoşa gider. Yani yapılan şeyin güzel olması, hoşa gitmesi için gerektiği oranda bulunması gerekir, bunların birtakım nitelikleri olur. Gerekli şeyler gerektiği yerde kullanılırsa o şeyin tadı ve zevki olur. : birtakım, bulunması, gerekir, gerekli, gerektiği, gider, gitmesi, güzel, hoşa, kullanılırsa, nitelikleri, oranda, oranı, tadı, vardır, yapılırsa, yapımı, yerde, zevki, ölçülü, ölçüsü, şeyin
Aşağı tükürsen sakal, yukarı tükürsen bıyık.  :  Bir olayın sonunda yada başında çaresiz kalmak, ne yapacağını şaşırmak kadar kötü bir durum olmasa gerek! Ne konuşulsa bir taraftan ziyana, ne uygulansa bir kişiye zarara dokunulacağı beliren olaylarda kullanılır. : aşağı, başında, beliren, bıyık, dokunulacağı, durum, kalmak, kişiye, konuşulsa, kullanılır, kötü, olaylarda, olayın, olmasa, sakal, taraftan, tükürsen, uygulansa, yada, yapacağını, yukarı, zarara, ziyana, çaresiz, şaşırmak
Aşağıdan çıkarsa kışa, yukarıdan çıkarsa boşa.  :  Bulutlar gün batıdan, rakımı düşük olan aşağıdan, Türkiye'nin güneyinden gelirse yağışa ve kışa işarettir. Doğu istikametinden bulutlar belirirse yoğun yağmur, kış olmaz, bahar geliyor anlamında kullanılan bir atasözümüzdür. : anlamında, atasözümüzdür, aşağıdan, bahar, batıdan, belirirse, boşa, bulutlar, doğu, düşük, gelirse, geliyor, gün, güneyinden, istikametinden, işarettir, kullanılan, kış, kışa, rakımı, türkiyenin, yağmur, yağışa, yoğun, yukarıdan, çıkarsa
Aşı pişiren yağ olur, gelinin yüzü ağ olur.  :  Her zaman bir işi yapmadan önce planlı ve programlı olmak gerekir. Kafamızda iyice belirleyip ve onu düşünüp gerekli araç gereçleri kullanarak o işi yaparsak ortaya başarılı bir sonuç çıkar. Bundan kaynaklı olarak da bu işi başaran kişi bu hareketiyle övünür ve övülür. : araç, aşı, başaran, başarılı, belirleyip, düşünüp, gelinin, gerekir, gerekli, gereçleri, hareketiyle, işi, kafamızda, kaynaklı, kişi, kullanarak, ortaya, pişiren, planlı, programlı, sonuç, yaparsak, yapmadan, yağ, zaman, çıkar, övülür, övünür
Aşığa Bağdat sorulmaz (ırak, uzak değildir).  :  Birşeyi elde etmek için aşırı bir istek içinde bulunan kimseye, bu uğurda katlanacağı zorluklar ve özveriler güç gelmez. : aşırı, aşığa, bağdat, bulunan, değildir, etmek, gelmez, güç, istek, içinde, katlanacağı, kimseye, sorulmaz, uzak, uğurda, zorluklar, özveriler, ırak
Aşığın gözü kördür.  :  Aşk insanların gözünü kör eder. Kişi sevdiğine aşkla bağlı olunca sevdiği kişi ona kusursuz gelir, kişi bu kusurları aşkından dolayı fark edemez. Aynı zamanda kişinin aklı sürekli sevdiğinde olduğundan sürekli onunla alakalı hayal aleminde olduğu için çevresindeki olup biten olaylarla da pek ilgilenmez. : aklı, alakalı, aleminde, aynı, aşkla, aşkından, aşığın, bağlı, biten, edemez, fark, gelir, gözü, gözünü, hayal, ilgilenmez, insanların, kişi, kişinin, kusurları, kusursuz, kör, kördür, olaylarla, olduğundan, olunca, onunla, sevdiği, sevdiğinde, sevdiğine, sürekli, zamanda, çevresindeki
Aşık daima bey oturmaz.  :  Sürekli işleri rast giden, her işinde başarılı ve şanslı olan kişi bilmelidir ki işleri hep bu şekilde yol almaz, bahtı hep bu şekilde açık olmaz. Hayatta her zaman her şey yolunda gidecek diye bir kaide yoktur. : almaz, aşık, bahtı, başarılı, bey, bilmelidir, gidecek, giden, hayatta, işinde, işleri, kaide, kişi, oturmaz, rast, sürekli, yoktur, yolunda, zaman, şanslı, şekilde
Aşık kalemi kör, dört yanını duvar sanır.  :  Birine gönülden aşık olan kimse için bütün dünya kendisi ve sevdiği kimseden ibarettir. Sanki ve o aşık olduğu kimsenin dışında ne gören gözler vardır, nede işiten kulaklar. Aşktan gözü kararmış kişi, hoş karşılanmayacak aşırı davranışlarda bulunur. Kendini öyle kaybetmiştir ki bu davranışlarını hiç kimse görmez, işitmez sanır. : aşktan, aşık, aşırı, birine, bulunur, davranışlarda, davranışlarını, duvar, dünya, dışında, gönülden, gören, görmez, gözler, gözü, ibarettir, işiten, işitmez, kalemi, kararmış, karşılanmayacak, kaybetmiştir, kimseden, kimsenin, kişi, kulaklar, kör, sanır, sevdiği, vardır, yanını
Asil azmaz, bal kokmaz.  :  Yaratılış gereği asil olan insan sonradan zengin olsa yada önemli bir göreve getirilse, azgınlık yapmaz ve sonradan görmelere özgü davranışları sergilemez. Balda, aslı yoğurt olan yağ gibi koku vermez. : asil, azgınlık, azmaz, bal, balda, davranışları, gereği, getirilse, göreve, görmelere, insan, kokmaz, koku, sergilemez, vermez, yada, yapmaz, yaratılış, yağ, yoğurt, zengin, önemli, özgü
Asil azmaz, bal kokmaz; kokarsa yağ kokar, onunda aslı ayrandır.  :  Yapısı ve kişiliği erdemli insanlar, yiğittirler. Asılları gibi hürmetli, heybetli ve vicdanlıdırlar. Geçmişi, ailesi, soyu zayıf ve acımasız olan kötü insanlar ise bu kişiliği taşırlar. : acımasız, ailesi, asil, asılları, ayrandır, azmaz, bal, erdemli, geçmişi, heybetli, hürmetli, insanlar, kişiliği, kokar, kokarsa, kokmaz, kötü, soyu, taşırlar, vicdanlıdırlar, yapısı, yağ, yiğittirler, zayıf
Asil ile taş taşı soysuz ile yeme aşı.  :  Asil, temiz ve soylu insanlarla arkadaşlıklar daha sağlam olur, onlarla en güç işler bile yapılır. Gerekirse bu kişilerle taş da taşınır. Fakat bir insan terbiyesiz ve ahlaksız olan kimseyle arkadaşlık edemez aynı zamanda o kişiye güvenemez. Yani bu kişilerin sofrasına bile oturulmaz. : ahlaksız, arkadaşlık, arkadaşlıklar, asil, aynı, aşı, edemez, gerekirse, güvenemez, güç, insan, insanlarla, işler, kimseyle, kişilerin, kişilerle, kişiye, onlarla, oturulmaz, sağlam, sofrasına, soylu, soysuz, taş, taşı, taşınır, temiz, terbiyesiz, yapılır, yeme, zamanda
Asılmış adamın evinde ipten söz edilmez.  :  Kişiler dünya halinde heran hangi sıkıntı ile karşılaşacağını bilmez. Yaşanan sıkıntılar tekrar tekrar açılmaz, konu unutulsun diye, psikolojik rahatlama açısından sohbetler değişir. Örneğin bir cenaze evinde ölümden bahsedilmez. Aynı şekilde konunun erbabı insanlar ile aynı konudaki mevzuat tartışılmaz, akıl verilmez. Öğretmene nasıl eğitim vereceği öğretilemeyeceği gibi. : adamın, asılmış, aynı, açılmaz, açısından, bahsedilmez, bilmez, cenaze, değişir, dünya, edilmez, erbabı, evinde, eğitim, halinde, heran, insanlar, ipten, karşılaşacağını, kişiler, konudaki, konunun, mevzuat, psikolojik, rahatlama, sohbetler, söz, sıkıntı, sıkıntılar, tartışılmaz, tekrar, unutulsun, vereceği, verilmez, yaşanan, ölümden, örneğin, öğretilemeyeceği, öğretmene, şekilde
Aşını, eşini, işini bil.  :  Sağlık ve mutluluk içinde yaşamak isteyen kimse yiyeceğine dikkat etmeli, arkadaşlarını iyi seçmeli ve iyi bir iş sahibi olmalıdır. : arkadaşlarını, aşını, dikkat, etmeli, eşini, isteyen, içinde, işini, mutluluk, olmalıdır, sahibi, sağlık, seçmeli, yaşamak, yiyeceğine
Aşk ağlatır, dert söyletir.  :  Aşık kişi karşılığını bulamadığından yüreği hep yaralıdır. Sürekli bu acısına istinaden ağlar durur ve bu dert insanı çok üzer. Mutsuzluğunu ağlayarak gösterir. Dertli kişi ise derdinin ne kadar anlatırsa o kadar rahatlayacağını düşündüğünden, dertlerinin hafiflemesini istemesinden dolayı durmadan konuşur. Derdini anlatarak gösterir. : acısına, anlatarak, anlatırsa, ağlar, ağlatır, ağlayarak, aşık, bulamadığından, derdini, derdinin, dert, dertlerinin, dertli, durmadan, durur, düşündüğünden, gösterir, hafiflemesini, insanı, istemesinden, istinaden, karşılığını, kişi, konuşur, mutsuzluğunu, rahatlayacağını, söyletir, sürekli, yaralıdır, yüreği
Aşk olmayınca meşk olmaz.  :  İnsanların cinsel anlamda hayatlarını birleştirmesi, bunu tecrübe etmesi, evliliği icraate geçirerek yeni nesiller oluşturması tıpkı yemek yemek kadar doğal ve İslam'da farz olan bir olaydır. Buna meşk denir, eşler karşısındaki kişilere aşık olmadan bu olay gerçekleşmez, gerçekleşse bile saygı çerçevesinde olmayacağı için meşk olayı meşakatli aksi bir olaya dönüşür. : aksi, anlamda, aşık, birleştirmesi, cinsel, denir, doğal, dönüşür, evliliği, eşler, farz, gerçekleşmez, gerçekleşse, geçirerek, hayatlarını, icraate, i̇nsanların, i̇slamda, karşısındaki, kişilere, meşakatli, meşk, nesiller, olaya, olaydır, olmadan, olmayacağı, olmayınca, oluşturması, saygı, tecrübe, tıpkı, yemek, çerçevesinde
Aslan kocayınca sıçan deliği gözetir.  :  Kişi gençliğinde güçlü zamanlarında büyük işlerle uğraşır, her büyük işin üstesinden gelebilmektedir. Fakat yaşlandıkça gücü eskisi kadar olmaz. Bu yüzden yaşı ilerledikçe, güçten düşünce basit ve kolay işlerle uğraşır. Artık azla yetinmeyi bilir. : aslan, azla, basit, bilir, büyük, deliği, düşünce, eskisi, gelebilmektedir, gençliğinde, gözetir, gücü, güçlü, güçten, ilerledikçe, işin, işlerle, kişi, kocayınca, kolay, sıçan, uğraşır, yaşlandıkça, yaşı, yetinmeyi, yüzden, zamanlarında, üstesinden
Aslan kükrerse atın ayağı kösteklenir.  :  Güçlü kimseler bu kişiliğinin farkındadır ve bu kişilerin kendinden küçük, güçsüz insanlara olan davranışları, korkunç, ürkütücü sözleri ve hareketleri bu kişileri etkisi altına alıp onları hareket edemez hala düşürür. : altına, alıp, aslan, atın, ayağı, davranışları, düşürür, edemez, etkisi, farkındadır, güçlü, güçsüz, hala, hareket, hareketleri, insanlara, kendinden, kimseler, kişileri, kişilerin, kişiliğinin, korkunç, kösteklenir, kükrerse, küçük, sözleri, ürkütücü
Aslan postunda gönül dostunda.  :  Canlı veya cansız her şeyin içinde bulunduğu ortamda yakıştığı bir durum vardır. İnsan bunların hepsinin layık olduğu durumda bulunmasını, onları bu durumda görmekten hoşnut olur. : aslan, bulunduğu, bulunmasını, canlı, cansız, dostunda, durum, durumda, gönül, görmekten, hepsinin, hoşnut, içinde, i̇nsan, layık, ortamda, postunda, vardır, yakıştığı, şeyin
Aslan yatağından, şahan oturağından belli olur.  :  Temiz ve titiz insanlar yatıp kalktığı, yaşadığı veya çalıştığı ortamdan çabucak belli olur. Tıpkı şahinlerin yuvalarının temiz ve düzenli, aslanların ise yuvalarının nizami temiz olduğu gibi. Güçlü ve mertebe sahibi insanlarda gördükleri hürmetler üzerine bu şekilde tanınır, aldıkları saygıda bu şekilde olur. : aldıkları, aslan, aslanların, belli, düzenli, gördükleri, güçlü, hürmetler, insanlar, insanlarda, kalktığı, mertebe, nizami, ortamdan, oturağından, sahibi, saygıda, tanınır, temiz, titiz, tıpkı, yatağından, yatıp, yaşadığı, yuvalarının, çabucak, çalıştığı, üzerine, şahan, şahinlerin, şekilde
Aslan yattığı yerden belli olur.  :  İnsanların yaşadıkları yer ve davranışları onların nasıl bir insan olduğunu ifade eder. Kirli ve pasaklı insanlar gerçek hayatında da bu şekilde, temiz ve titiz insanlarda gerçek yaşamlarında bu şekilde temiz ve titizdirler. Kötü niyetli insanlar ve iyi niyetli insanlarda bu şekilde sınıflandırılırlar. : aslan, belli, davranışları, gerçek, hayatında, ifade, insan, insanlar, insanlarda, i̇nsanların, kirli, kötü, niyetli, pasaklı, sınıflandırılırlar, temiz, titiz, titizdirler, yattığı, yaşadıkları, yaşamlarında, yerden, şekilde
Aslandan korkulur bağlı bile olsa.  :  Aslan bilindiği üzere güçlü ve vahşi bir hayvandır. Bağlı bile olsa ürkütücü gücü insanların ona yaklaşmasına engel olur. İnsanlarda bu şekildedir. Ürkütücü ve acımasız insanlar uzakta bile olsalar, elleri kolları bağlı bile olsa kimse tarafından rahatsız edilmez, mümkün mertebe uzak kalınarak korunulmaya çalışılır. : acımasız, aslan, aslandan, bağlı, bilindiği, edilmez, elleri, engel, gücü, güçlü, hayvandır, insanlar, insanların, i̇nsanlarda, kalınarak, kolları, korkulur, korunulmaya, mertebe, mümkün, olsalar, rahatsız, uzak, uzakta, vahşi, yaklaşmasına, çalışılır, ürkütücü, şekildedir
Aslı neyse nesli odur.  :  Kişiler gelenek ve göreneklerine göre yetiştirilir. Bu yetiştirilme tarzı onların aslını, ailelerini simgeler. Aslı iyi olanın soyuda iyi, kötü olanında kötüdür. Ondan sonraki çocukları ve torunlarıda atalarının aslına benzer. : ailelerini, aslına, aslını, atalarının, benzer, gelenek, göreneklerine, kişiler, kötü, kötüdür, nesli, odur, olanın, olanında, simgeler, sonraki, soyuda, tarzı, torunlarıda, yetiştirilir, yetiştirilme, çocukları
Aslına çekmeyen haramzadedir.  :  İnsanlar eğer atalarından yadigar olan gelenek ve göreneklerine benzemeyip, aslını unuturlarsa aileden sayılmazlar. O soydan sayılmayan kişiyede haram olan çocuk muamelesi yapılır. Kime çektiği belli değil diye düşünülür ve rededilir. : aileden, aslına, aslını, atalarından, belli, benzemeyip, düşünülür, gelenek, göreneklerine, haram, haramzadedir, i̇nsanlar, kişiyede, muamelesi, rededilir, sayılmayan, sayılmazlar, soydan, unuturlarsa, yadigar, yapılır, çekmeyen, çektiği, çocuk
Aslında olan tırnağına getirir.  :  Özü, sözü doğru insanlar bu dünyada ne olursa olsun haksızları ayağına kadar getirtirler. Eninde sonunda kendileri haklı çıkartlar ve o kişiye yada kişilere haksızlık edenler cezasını bularak bunun affını haksızlık yaptığı insanlardan dilerler. : affını, ayağına, bularak, cezasını, dilerler, dünyada, edenler, eninde, getirir, getirtirler, haklı, haksızları, haksızlık, insanlar, insanlardan, kişilere, kişiye, sözü, tırnağına, yada, çıkartlar, özü
Aslını inkar eden (saklayan) haramzadedir (kafirdir).  :  Atalarını, mensup olduğu milleti inkar etmek, kendini başka bir babadanmış yada soydanmış gibi göstermek, ancak haramla beslenen kimselerin yeltenebileceği bir densizliktir. İnsan geçmişini inkar etmemeli, saygınlığı başka yerde değil kendi meziyetlerinde ve insanlığında aramalıdır. : aramalıdır, aslını, atalarını, babadanmış, beslenen, densizliktir, etmek, etmemeli, geçmişini, göstermek, haramla, haramzadedir, inkar, insanlığında, i̇nsan, kafirdir, kimselerin, mensup, meziyetlerinde, milleti, saklayan, saygınlığı, soydanmış, yada, yeltenebileceği, yerde
Aslını inkar edenin nesli gevşek olur.  :  Kişinin aslı, atası, gelenek ve görenekleri ona ve ondan sonrakilere bırakılmış en kıymetli hazine, yadigardır. Aslını beğenmeyerek saklayanlar, reddedenler veya bahsini bile açmayanların dünyada bıraktığı nesillerde aslını bilemez, başka kimselere özenerek veya benzeyerek yaşarlar. Buda onların sıkı olan gelenek ve göreneklerinin aksine daha basit, daha benzemişcesine özgür bir millet olmasına, özünü kaybetmiş bir şekilde yakışıksız kalmasına neden olur. Şuan avrupalılaşmadan bahseden yeni nesil gençlerimiz ve aileleri buna en büyük örnektir. Kişinin aslı çok önemli ve onu gelecekte yanlız bırakmayacak yegane unsurdur. : aileleri, aksine, aslını, atası, avrupalılaşmadan, açmayanların, bahseden, bahsini, basit, benzemişcesine, benzeyerek, beğenmeyerek, bilemez, buda, büyük, bırakmayacak, bıraktığı, bırakılmış, dünyada, edenin, gelecekte, gelenek, gençlerimiz, gevşek, görenekleri, göreneklerinin, hazine, inkar, kalmasına, kaybetmiş, kimselere, kişinin, kıymetli, millet, nesil, nesillerde, nesli, olmasına, reddedenler, saklayanlar, sonrakilere, sıkı, unsurdur, yadigardır, yakışıksız, yanlız, yaşarlar, yegane, önemli, örnektir, özenerek, özgür, özünü, şekilde, şuan
Astar bol olmayınca yüze gelmez.  :  Bir işi gerçekleştirirken kullanmamız gereken malzemeler, araç ve gereçler vardır. İşimize başlamadan önce gerekli olan şeyleri kafamızda belirleyip temin ederiz. Ancak bu temin edeceğimiz malzemeleri gereğinden biraz daha fazla almamızda yarar vardır. Çünkü bir hatamız olabilir, malzemelerde bir eksiklik meydana gelebilir. Bu yüzden her zaman işimizi gerçekleştirirken tedbirli olmalıyız. : almamızda, araç, astar, başlamadan, belirleyip, bol, edeceğimiz, ederiz, eksiklik, fazla, gelebilir, gelmez, gereken, gerekli, gereçler, gereğinden, gerçekleştirirken, hatamız, işi, işimizi, i̇şimize, kafamızda, kullanmamız, malzemeler, malzemelerde, malzemeleri, meydana, olabilir, olmalıyız, olmayınca, tedbirli, temin, vardır, yarar, yüzden, yüze, zaman, şeyleri
Aşure yemeye giden kaşığını taşır.  :  Bir kişi bir işe başlayacaksa veya bir işten yararlanacaksa mutlaka yanında bu iş için gerekli olan malzemeleri, ara. ve gereçleri yanında taşımalıdır. Her zaman her iş için gerekleri şeyler önceden sağlanmalı kendi işini kendin görmelisin. : aşure, başlayacaksa, gerekleri, gerekli, gereçleri, giden, görmelisin, işe, işini, işten, kaşığını, kişi, malzemeleri, mutlaka, sağlanmalı, taşımalıdır, taşır, yanında, yararlanacaksa, yemeye, zaman
At adımına göre değil, adamına göre yürür.  :  Atın yürüyüşü binicisinin yöntemine bağlı olduğu gibi, bir işin verimliliğide iş başındakinin bilgisine, gayretine, tutumuna göre değişir. : adamına, adımına, atın, bağlı, başındakinin, bilgisine, binicisinin, değişir, gayretine, işin, tutumuna, verimliliğide, yöntemine, yürür, yürüyüşü
At alırsan yazın, deve alırsan güzün, avrat alırsan gezin ha gezin.  :  Herşeyi yerli zamanında almak kişilerin sıkıntı çekmesini engeller. Olmadık zamanlarda olmadık şeyler alarak önümüzdeki günlerde sıkıntı çekmemeli, aldığımız işimize yarayan şeyinde kıymetini bilerek onu doğru zamanda kullanmalıyız. : alarak, aldığımız, almak, alırsan, avrat, bilerek, deve, engeller, gezin, günlerde, güzün, herşeyi, işimize, kişilerin, kullanmalıyız, kıymetini, olmadık, sıkıntı, yarayan, yazın, yerli, zamanda, zamanlarda, zamanında, çekmemeli, çekmesini, önümüzdeki, şeyinde
At arıklıkla, yiğit gariplikle.  :  At zayıf iken, insan garip iken geçtiği zorlu sınavların üstesinden gelirse onu başarmış olur. Kimseden yardım almadan, henüz kimseyi tanımamışken bu zayıf hallerinde başardıkları görevleri onlara üstün nitelikte olmayı kılmıştır. : almadan, arıklıkla, başardıkları, başarmış, garip, gariplikle, gelirse, geçtiği, görevleri, hallerinde, insan, kimseden, kimseyi, kılmıştır, nitelikte, olmayı, onlara, sınavların, tanımamışken, yardım, yiğit, zayıf, zorlu, üstesinden, üstün
At at oluncaya kadar sahibi mat olur.  :  Bir şeyi eğitmek ve büyütmek büyük çaba ve emek gerektirir. Bununla beraber çok zamanını ve paranı harcarsın. Yine de yetiştirilen iyi bir şekilde yetişir, sonunda istenilen amaca ulaşılır. Fakat yetiştiren kişi çok yıpranır. : amaca, beraber, bununla, büyük, büyütmek, emek, eğitmek, gerektirir, harcarsın, istenilen, kişi, mat, oluncaya, paranı, sahibi, ulaşılır, yetişir, yetiştiren, yetiştirilen, yıpranır, zamanını, çaba, şekilde
At, avrat ömrü uzatır.  :  Eksi dönemlerde erdemli insanların iyi bir ata ve iyi birde kadına sahip olması mükemmel olan iki şeydi. İyi bir at yolda bırakmaz, işimiz eksik kalmaz, iyi bir kadın ise bizim kötü yola sürüklenmemize engel olarak hayatta kalmamızı sağlar, sorumluluk ifade eder. Böylece erkeğin ömrü uzar, sıkıntıları azalır. Şimdiki döneme uygulayacak olursak; iyi bir iş ve iyi bir kadın, erkeğin ömrünü uzatır. : ata, avrat, azalır, bırakmaz, döneme, dönemlerde, eksi, eksik, engel, erdemli, erkeğin, hayatta, ifade, insanların, işimiz, i̇yi, kadın, kadına, kalmamızı, kalmaz, kötü, mükemmel, olursak, sahip, sağlar, sorumluluk, sürüklenmemize, sıkıntıları, uygulayacak, uzar, uzatır, yola, yolda, ömrü, ömrünü, şeydi, şimdiki
At, avrat, silah ödünç verilmez.  :  At, sahibine bağlı bir hayvan olduğundan dolayı başkasına verilirse huysuzluk yaratır. Kadın ise dinimizce tek eşliliğe inanıldığı için bir başka erkeğe verilmesi hoş olmaz. Silah ise tehlikeli işler çıkarabileceğinden dolayı sahibinden başkası kullanmamalıdır. : avrat, bağlı, başkasına, dinimizce, erkeğe, eşliliğe, hayvan, huysuzluk, inanıldığı, işler, kadın, kullanmamalıdır, olduğundan, sahibinden, sahibine, silah, tehlikeli, verilirse, verilmesi, verilmez, yaratır, çıkarabileceğinden, ödünç
At beslenirken, kız istenirken.  :  Hayatımızda bir durum yaşanırken her şeyin bir zamanı olduğu kanısına varırız. Bir kimsenin atı varsa o atı besili ve bakımlı olduğu zamanında değer gördüğünden dolayı satacaksa atı o döneminde satmalı. Bir kişi kızını evlendirecek ise de kızın gençliği ve güzelliği geçmeden, kızın isteyeni varken evlendirmelidir. Aksi taktirde bir işin vakti geçtiyse bir daha o işin gerçekleşmesi oldukça güçtür. : aksi, atı, bakımlı, besili, beslenirken, değer, durum, döneminde, evlendirecek, evlendirmelidir, gençliği, gerçekleşmesi, geçmeden, geçtiyse, gördüğünden, güzelliği, güçtür, hayatımızda, istenirken, isteyeni, işin, kanısına, kimsenin, kişi, kız, kızın, kızını, satacaksa, satmalı, taktirde, vakti, varken, varsa, varırız, yaşanırken, zamanı, zamanında, şeyin
At binenin (iş bilenin), kılıç kuşananın.  :  Herşey, onu gereği gibi kullanmasını, ondan yararlanmasını bilen kimseye yakışır. İş, ehli olan kimsenin hakkıdır. Onu ehli olmayana vermek zulümdür, haksızlıktır. Kendisinden yararlanılan şey kimin elindeyse onun sayılır; başkasının malı olsada. : başkasının, bilen, bilenin, binenin, ehli, elindeyse, gereği, hakkıdır, haksızlıktır, herşey, i̇ş, kendisinden, kimin, kimsenin, kimseye, kullanmasını, kuşananın, kılıç, malı, olmayana, olsada, sayılır, vermek, yakışır, yararlanmasını, yararlanılan, zulümdür
At binicisini tanır (bilir).  :  İnsan emir verme yetkisini taşıyan kimsenin huyunu, alışkanlıklarını ve işe ne kadar vakıf olduğunu bilir. İşçide, yöneticisinin işten anlayıp anlamadığını bilir ve çalışmalarını ona göre yürütür. : alışkanlıklarını, anlamadığını, anlayıp, bilir, binicisini, huyunu, işe, işten, i̇nsan, i̇şçide, kimsenin, tanır, taşıyan, vakıf, verme, yetkisini, yöneticisinin, yürütür, çalışmalarını
At bir dizginde, öküz bir çizide belli olur.  :  Soylu kimseler yaptıkları işlerde hemen belli olurlar, kendini bilmezler, işine kadir olmayanlarda bu şekilde. Dünyada işini hakkıyla yapan ve yapabilecek tüm varlıklar ilk işini icra ettiğinde hemen anlaşılır, duruma yol çizerler. : anlaşılır, belli, bilmezler, dizginde, duruma, dünyada, ettiğinde, hakkıyla, hemen, icra, işine, işini, işlerde, kadir, kimseler, olmayanlarda, olurlar, soylu, varlıklar, yapabilecek, yapan, çizerler, çizide, öküz, şekilde
At bulunur meydan bulunmaz, meydan bulunur, at bulunmaz.  :  Bir işi yapmaya başlamadan önce her şey kişinin kafasında organize edilerek eksiksiz planlanır. Fakat bu işler harekete geçirildiğinde bu işin yapılması için her zaman gerekli olan tüm koşulların eksiksiz olarak tamamlanması beklenemez. İş için istenilen bir şey bulunduğunda bir diğeri bulunmayabilir. Eksiksiz olmasını beklemek yanlış bir harekettir. : başlamadan, beklemek, beklenemez, bulunduğunda, bulunmayabilir, bulunmaz, bulunur, edilerek, eksiksiz, gerekli, geçirildiğinde, harekete, harekettir, istenilen, işi, işin, işler, i̇ş, kafasında, kişinin, koşulların, meydan, olmasını, organize, planlanır, tamamlanması, yanlış, yapmaya, zaman
At görmediysen, bokundan da mı atlamadın?!  :  Kişiler bir konuya aşina değilse, o konuda çözüm üretmek için gerekli ipuçlarını da bulamıyorsa erdemli değildir. Bir işin nasıl yürüdüğünü anlamasak bile en uygun noktalarından başlayarak kendimize yol çizebilir, ipuçlarından yola çıkarak bu işi hakkıyla bitirebiliriz. : anlamasak, atlamadın, aşina, başlayarak, bitirebiliriz, bokundan, bulamıyorsa, değildir, değilse, erdemli, gerekli, görmediysen, hakkıyla, ipuçlarından, ipuçlarını, işi, işin, kendimize, kişiler, konuda, konuya, noktalarından, uygun, yola, yürüdüğünü, çizebilir, çözüm, çıkarak, üretmek
At ile avrat yiğidin ikbalindendir.  :  At ve kadın yiğit insanların dünya halinde sahip olacakları en önemli değerlerdir. Günümüz şartlarında iş ve eşde bu şekildedir. Erdemli insanların doğru yolda ilerlemesini dünyada seçtiği doğru iş ve doğru eş sağlar. : avrat, değerlerdir, dünya, dünyada, erdemli, eşde, günümüz, halinde, ikbalindendir, ilerlemesini, insanların, kadın, olacakları, sahip, sağlar, seçtiği, yiğidin, yiğit, yolda, önemli, şartlarında, şekildedir
At karnından, yiğit burnundan bellidir.  :  Görünen şeyler çoğu zaman klavuz istemez. Gözle açıkça görünür olan şeyler için farklı konular düşünmemeli, farklı olaylara yormamalıyız. : bellidir, burnundan, düşünmemeli, farklı, görünen, görünür, gözle, istemez, karnından, klavuz, konular, olaylara, yiğit, yormamalıyız, zaman
At olacak tay yürüyüşünden belli olur.  :  "Adam olacak çocuk bokundan belli olur" atasözümüz ile aynı anlamı taşıyan bir niteliktedir. Çocuğun büyüyünce ne olacağını, küçükken yaptığı tavırları, davranışları, hal ve hareketleri ile kolayca anlarız. : anlamı, anlarız, atasözümüz, aynı, belli, bokundan, büyüyünce, davranışları, hareketleri, kolayca, küçükken, niteliktedir, olacak, olacağını, tavırları, tay, taşıyan, yürüyüşünden, çocuk, çocuğun
At ölür, itlere bayram olur.  :  Fazilet sahibi birinin ölümü yada görevden ayrılması, kimi zaman, aşağılık kimselerin işine yarar. : ayrılması, aşağılık, bayram, birinin, fazilet, görevden, itlere, işine, kimselerin, sahibi, yada, yarar, zaman, ölümü, ölür
At ölür meydan kalır, yiğit ölür şan kalır.  :  Her canlı birgün ölür. Ancak yaşayışına bağlı bir takım izler sürüp gider. At ölmekle birlikte onun koştuğu meydanın kalması, insan ölmekle birlikte adının anılması gibi. Atın ölümü koştuğu meydanları unutturmadığı gibi, insanın ölümüde yaptığı yararlı işleri unutturmaz. Kimi insanlar dünya durdukça silinmeyecek izler bırakırlar. Onun için kişi yaşarken iyi işler yapmalı, iyi bir ad bırakmaya çalışmalıdır. : adının, anılması, atın, bağlı, birgün, bırakmaya, bırakırlar, canlı, durdukça, dünya, gider, insan, insanlar, insanın, izler, işler, işleri, kalması, kalır, kişi, koştuğu, meydan, meydanları, meydanın, silinmeyecek, sürüp, takım, unutturmadığı, unutturmaz, yapmalı, yararlı, yaşarken, yaşayışına, yiğit, çalışmalıdır, ölmekle, ölümü, ölümüde, ölür, şan
At sahibine (binicisine) göre kişner.  :  Birinin yönetimi altında çalışan kişi, tutumunu yöneticisinin durumuna göre ayarlar. Bazı yöneticiler kadir kıymet bilmediği, bazılarıda - benim yerimi alır diye - kıskandıkları için, memur ve çalışanlarının şevkini kırarlar. Onlarda göze batmamak için geriden gelmeyi tercih ederler. İnsan kıymetini bilen üstelik işten iyi anlayan bir yönetici, yönetimi altındakilerden azami verimi alır. : altında, altındakilerden, alır, anlayan, ayarlar, azami, batmamak, bazılarıda, bilen, bilmediği, binicisine, birinin, durumuna, ederler, gelmeyi, geriden, göze, işten, i̇nsan, kadir, kişi, kişner, kırarlar, kıskandıkları, kıymet, kıymetini, memur, sahibine, tercih, tutumunu, verimi, yerimi, yönetici, yöneticiler, yöneticisinin, yönetimi, çalışan, çalışanlarının, üstelik, şevkini
At ver hasım ol, kız ver hısım ol.  :  Kişiler mallarını çevresindeki kişilere ödünç verirken sonunu düşünmezler, karşısındakine güvenirler. Bir malınızı ödünç isteyen bir arkadaşınıza verirsiniz ancak emanet verdiğiniz mal tek parça halinde gelmez, sonucunda o kişiyle atışır, gerekirse kavga edersiniz ve düşman olmanıza neden olur. Bir aileye kız vermek ise onlarla akraba olmanıza, çevrenizin genişlemesine sebep olur. Hele birde soylu ve güçlü bir aile ise! Buradaki hasım düşman, hısım ise akraba demektir. : aile, aileye, akraba, arkadaşınıza, atışır, buradaki, demektir, düşman, düşünmezler, edersiniz, emanet, gelmez, genişlemesine, gerekirse, güvenirler, güçlü, halinde, hasım, hısım, isteyen, karşısındakine, kavga, kişiler, kişilere, kişiyle, kız, mal, mallarını, malınızı, olmanıza, onlarla, parça, sebep, sonucunda, sonunu, soylu, ver, verdiğiniz, verirken, verirsiniz, vermek, çevrenizin, çevresindeki, ödünç
At yedi günde, it yediği günde unutur.  :  Bu atasözümüzdeki it, aslında köpek anlamında değil, kötü bir anlamda kullanılmıştır. Nice insanlar verileni asla unutmazlar, bunu her zaman dile getirir, her zaman hatırlar ve karşısındakinin birgün ihtiyacı olduğunda karşılığını çekinmeden verirler. Kimi insanlar vardır, beslersiniz, bakarsınız, ayırmazsınız ama sırtınızı döndüğünüz anda sizi vurur. : anda, anlamda, anlamında, asla, atasözümüzdeki, ayırmazsınız, bakarsınız, beslersiniz, birgün, döndüğünüz, getirir, günde, hatırlar, ihtiyacı, insanlar, karşılığını, karşısındakinin, kullanılmıştır, köpek, kötü, olduğunda, sırtınızı, unutmazlar, unutur, vardır, verileni, verirler, vurur, yediği, zaman, çekinmeden
At yiğidin yoldaşıdır.  :  İnsanın yol arkadaşı onun binitidir. İnsan, sahip olduğu binite gerekli özeni göstermeli, ona gözü gibi bakmalıdır. Biniti atsa onu iyi beslemeli, ona eziyet etmemelidir. Motorlu araçlarınızı da temiz tutmalı, onları hor kullanmamalıyız. : araçlarınızı, arkadaşı, atsa, bakmalıdır, beslemeli, binite, biniti, binitidir, etmemelidir, eziyet, gerekli, göstermeli, gözü, hor, i̇nsan, i̇nsanın, kullanmamalıyız, motorlu, sahip, temiz, tutmalı, yiğidin, yoldaşıdır, özeni
Ata arpa, yiğide pilav.  :  Her canlı sağlıklı ve güçlü olabilmek için gündelik hayatında ona iyi, yararlı gelecek yiyecek ve içecekleri tüketmelidir. Bu canlı varlıkların gelişmesini arzulayan kişi isterse onları bu şekilde besleyebilir, onlara istediklerini verebilir. : arpa, arzulayan, ata, besleyebilir, canlı, gelecek, gelişmesini, gündelik, güçlü, hayatında, istediklerini, isterse, içecekleri, kişi, olabilmek, onlara, pilav, sağlıklı, tüketmelidir, varlıkların, verebilir, yararlı, yiyecek, yiğide, şekilde
Ata binen nalını, mıhını arar.  :  İnsanların bir şeyi kullanmadan önce kullanacağı şeylerin sağlam ve eksiksiz olduğundan emin olması gerekir. Aynı şekilde kullanacağı şeye özen göstermesi de gerekmektedir. : arar, ata, aynı, binen, eksiksiz, gerekir, gerekmektedir, göstermesi, i̇nsanların, kullanacağı, kullanmadan, mıhını, nalını, olduğundan, sağlam, özen, şekilde, şeye, şeylerin
Ata binmek bir ayıp, (attan) inmek iki ayıp (bin ayıp).  :  Kişiler yapamayacakları bir işe başlamamalıdır. Başladıklarında ise bu işi yarım bırakmak, başlamak gibi bir hatanın getirdiği ayıptan çok daha fazladır. Kişiliklerine, karakterlerine ve erdemlerine zarar vermek istemeyen insanlar bilmekdikleri işe bulaşmaz, bulaşsa bile layıkı ile yerine getirir. : ata, attan, ayıp, ayıptan, başladıklarında, başlamak, başlamamalıdır, bilmekdikleri, binmek, bulaşmaz, bulaşsa, bırakmak, erdemlerine, fazladır, getirdiği, getirir, hatanın, inmek, insanlar, istemeyen, işe, işi, karakterlerine, kişiler, kişiliklerine, layıkı, vermek, yapamayacakları, yarım, zarar
Ata da soy gerek, ite de.  :  Tüm canlı varlıkların bir soyu olmalıdır. Her zaman soylu varlıklar üstün niteliğe sahiptir ve seçkin özelliktedirler. Soysuz varlıklar ise işe yaramaz olarak algılanırlar ve o kişilerden çekinirler. : algılanırlar, ata, canlı, işe, kişilerden, niteliğe, olmalıdır, sahiptir, seçkin, soy, soylu, soysuz, soyu, varlıklar, varlıkların, yaramaz, zaman, çekinirler, özelliktedirler, üstün
Ata dost gibi bakmalı, düşman gibi binmeli.  :  Ata iyi ve düzenli bakıldığı sürece o ata nasıl binilirse binilsin yorulmaz. Aynı şekilde işverenler kendi himayelerinde çalışan insanlara ne kadar değer verirse, onlara hakları olanı verip iyi bakarsa çalışanlarından o kadar verim alır. Çalıştırılan işçilerin emeklerinin karşılığını alması işlerini daha iyi bir şekilde yapmalarını sağlar. : alması, alır, ata, aynı, bakarsa, bakmalı, bakıldığı, binilirse, binilsin, binmeli, değer, dost, düzenli, düşman, emeklerinin, hakları, himayelerinde, insanlara, işlerini, işverenler, işçilerin, karşılığını, olanı, onlara, sağlar, sürece, verim, verip, verirse, yapmalarını, yorulmaz, çalışan, çalışanlarından, çalıştırılan, şekilde
Ata dostu oğula mirastır.  :  Babalarımızın ve dedelerimizin dostları bizim de dostlarımızdır. Atalarımız hayatlarını kaybettikten sonra onların dostları bize baba gibi bakmaya çalışır, atadan kalmadır. Her türlü zorluğumuzda bize yardımcı olurlar. Ne zaman bir sıkıntıya düşsek bizi baba gibi koruyup kollarlar. : ata, atadan, atalarımız, baba, babalarımızın, bakmaya, dedelerimizin, dostları, dostlarımızdır, dostu, düşsek, hayatlarını, kalmadır, kaybettikten, kollarlar, koruyup, mirastır, olurlar, oğula, sıkıntıya, türlü, yardımcı, zaman, zorluğumuzda, çalışır
Ata eğer gerek, eğere er gerek.  :  Bir işletmeyi önce donatmalısınız; sonrada iyi bir yöneticiye teslim etmelisiniz ki istediğiniz verimi alabilesiniz. Üretimin yüz güldürebilmesi, teknolojonin gerektirdiği yeni makina ve gereçleri işletmeye almaya ve işin başına ehil olan kimseleri geçirmeye bağlıdır. : alabilesiniz, almaya, ata, bağlıdır, başına, donatmalısınız, ehil, etmelisiniz, eğere, gerektirdiği, gereçleri, geçirmeye, güldürebilmesi, istediğiniz, işin, işletmeye, işletmeyi, kimseleri, makina, teknolojonin, teslim, verimi, yöneticiye, üretimin
Ata et, ite ot verilmez.  :  Gereken şeyler gereken yerlere verilmelidir. Hiç olmadık yerlere hiç olmadık şeyler eklenmez, verilmez yada koyulmaz. Aksi takdirde sonuç sürekli başarısız olacaktır. : aksi, ata, başarısız, eklenmez, gereken, koyulmaz, olacaktır, olmadık, sonuç, sürekli, takdirde, verilmelidir, verilmez, yada, yerlere
Ata malı mal olmaz, kendin kazanmak gerek.  :  Kişi geleceğini atalarından kalacak olan mirasa göre ayarlamamalıdır. İnsan bu düşünceyle hayatını idame ettirmemelidir. Çünkü ileride ne olacağı bilinmez. Kalacak olan mal varlığına güvenip tembellik edip çalışmazsak eğer bu kalan mal elbet bir gün tükenir. İnsanın kendi çalışıp kazandığı mal asıl maldır. : ata, atalarından, ayarlamamalıdır, bilinmez, düşünceyle, edip, ettirmemelidir, geleceğini, gün, güvenip, hayatını, idame, ileride, i̇nsan, i̇nsanın, kalacak, kalan, kazandığı, kazanmak, kişi, mal, maldır, malı, mirasa, olacağı, tembellik, tükenir, varlığına, çalışmazsak, çalışıp
Ata sözü tutmayan, uluya kalır.  :  Büyüklerinin ve bilir kişilerin sözlerini dinlemeyen, başına buyruk davranan kimseler sonunda kendileri ile başbaşa kalır ve sızlanırlar. Bu yüzden büyük sıkıntılar çekerler. : ata, başbaşa, başına, bilir, buyruk, büyük, büyüklerinin, davranan, dinlemeyen, kalır, kimseler, kişilerin, sözlerini, sözü, sıkıntılar, sızlanırlar, tutmayan, uluya, yüzden, çekerler
Atalar sözünü tutmayanı yabana atarlar.  :  Atasözleri bize atalarımızdan onların tecrübe ve deneyimlerine dayanarak bırakılmış öğütlerdir. Yaşantımızın her alanında ve yaşadığımız her durumda başımıza gelen bir olayla bu sözleri bağdaştırabiliriz. Bu yüzden bu öğütlere ve sözlere önem vermeli, verilen uyarılara da uymalıyız. Yoksa hayatımızda başarısızlık gösterebiliriz. : alanında, atalar, atalarımızdan, atarlar, atasözleri, bağdaştırabiliriz, başarısızlık, başımıza, bırakılmış, deneyimlerine, durumda, gelen, gösterebiliriz, hayatımızda, olayla, sözlere, sözleri, sözünü, tecrübe, tutmayanı, uyarılara, uymalıyız, verilen, vermeli, yabana, yaşadığımız, yaşantımızın, yüzden, önem, öğütlerdir, öğütlere
Atanın sanatı oğula mirastır.  :  Çocuk babasıyla beraber büyüdüğü için ister istemez babasının uğraştığı sanatı kendine örnek alır ve bu sanata kendini yakın görür. Küçüklükten itibaren babasının uğraştığı sanata aşina olduğu için çocuk bunu benimser ve işi öğrenir. Büyüdüğünde de bu sanatla uğraşır. Yani sanat babadan çocuğuna kalan bir mirastır. : alır, atanın, aşina, babadan, babasının, babasıyla, benimser, beraber, büyüdüğü, büyüdüğünde, görür, istemez, işi, kalan, kendine, küçüklükten, mirastır, oğula, sanat, sanata, sanatla, sanatı, uğraştığı, uğraşır, çocuk, çocuğuna, örnek, öğrenir
Atasını tanımayan Allah'ını tanımaz.  :  Bir kimsenin isteklerine saygı göstereceği kişilerin başında babası ve annesi gelir. Onları tanımayan kimse, ana ve babaya itaat etmeyi emmeren Allah'ıda tanımıyor demektir. : allahıda, allahını, annesi, atasını, babası, babaya, başında, demektir, emmeren, etmeyi, gelir, göstereceği, isteklerine, itaat, kimsenin, kişilerin, saygı, tanımayan, tanımaz, tanımıyor
Ateş demekle ağız yanmaz.  :  Kişinin ağzından çıkan zararlı ve kötü olaylar, bu sözlerden bahsetmesi ona zarar vermez. Kötü bir şeyden bahsettiğinden dolayı kendisine zarar gelmesi söz konusu değildir. : ateş, ağzından, ağız, bahsetmesi, bahsettiğinden, demekle, değildir, gelmesi, kişinin, konusu, kötü, olaylar, söz, sözlerden, vermez, yanmaz, zarar, zararlı, çıkan
Ateş düştüğü yeri yakar.  :  Felaket kimlerin başına gelirse asıl onlar etkilenir. Musibet kimin başına gelmiş ise sadece onu sürekli acı içinde bırakır. Başkalarının acıması, üzülmesi, gelir geçer. : acıması, ateş, başkalarının, başına, bırakır, düştüğü, etkilenir, felaket, gelir, gelirse, gelmiş, geçer, içinde, kimin, kimlerin, musibet, sürekli, yakar, üzülmesi
Ateş olmayan yerden duman çıkmaz.  :  Bir olayın gerçekten meydana gelip gelmediğini anlamak için, gizli kalamayan belirtisine bakmak gerekir. Bu belirti varsa olayda var demektir. : anlamak, ateş, bakmak, belirti, belirtisine, demektir, duman, gelip, gelmediğini, gerekir, gerçekten, gizli, kalamayan, meydana, olayda, olayın, varsa, yerden, çıkmaz
Ateşe vursan duman vermez.  :  Cimri kişiler ellerinde olanı harcamaya korkar ve kıyamaz. Ne kadar malı varsa hepsini insanlardan sakınır, hiçbir şekilde elinden çıkarmaz. Ellerindeki en değersiz, kullanmayacağı ve işine yaramayacağı malını bile herkesten sakınır. : ateşe, cimri, değersiz, duman, elinden, ellerinde, ellerindeki, harcamaya, hepsini, herkesten, insanlardan, işine, kişiler, korkar, kullanmayacağı, kıyamaz, malı, malını, olanı, sakınır, varsa, vermez, vursan, yaramayacağı, çıkarmaz, şekilde
Ateşle barut bir yerde durmaz.  :  Birbirine zıt karakterdeki insanların bir arada uyum içinde bulunmaları imkansızdır. / İkisinin bir arada bulunması çok tehlikeli olan şeyler birbirinden uzat tutulmalıdır. : ateşle, barut, birbirinden, birbirine, bulunmaları, bulunması, durmaz, imkansızdır, insanların, içinde, i̇kisinin, karakterdeki, tehlikeli, tutulmalıdır, uyum, uzat, yerde, zıt
Atı alan Üsküdar'ı geçti.  :  Bazı kişiler düşündükleri işlere hemen girişir ve bunun tecrübesine erken varırlar. Bazı kişiler ise çok düşünür, sık dokurlar, ince görmek isterler ve bu yüzden işine karar verip başlayanlardan daha geride kalırlar. Dünya halinde yapılacak işler pek düşünülmemeli, işe başlamanın işin yarısı olduğu unutulmamalıdır. : alan, atı, başlamanın, başlayanlardan, dokurlar, dünya, düşündükleri, düşünülmemeli, düşünür, geride, geçti, girişir, görmek, halinde, hemen, isterler, işe, işin, işine, işler, işlere, kalırlar, karar, kişiler, sık, tecrübesine, unutulmamalıdır, varırlar, verip, yapılacak, yarısı, yüzden, üsküdarı
Atı atasıyla, katırı anasıyla.  :  Hayatımızda iyi veya kötü insanlar olabilir. Bu kimselerin daha önceki davranış ve tutumlarıyla nasıl bir karakterde oldukları az çok bilinir. İyi ve soylu olan kişilerden gelenlerden zarar gelmez, onlar her zaman iyi soyuyla anılırlar. Fakat soysuz ve şerefsiz insanlardan çekinilir ve korkulur. : anasıyla, anılırlar, atasıyla, atı, bilinir, davranış, gelenlerden, gelmez, hayatımızda, insanlar, insanlardan, i̇yi, karakterde, katırı, kimselerin, kişilerden, korkulur, kötü, olabilir, soylu, soysuz, soyuyla, tutumlarıyla, zaman, zarar, çekinilir, önceki, şerefsiz
Atılan ok geri dönmez.  :  Ağızdan çıkan bir söz artık muhattabına ulaşmış ise, onu geri almak mümkün değildir. İyi düşünmeden yaptığımız öyle işler vardır ki, sonra pişman olarak eski durumuna dönmek isteriz. Ama artık o duruma dönmek imkanı kalmamıştır. Sözü söylemeden ve ilk adımı atmadan önce iyi düşünmelidir. : adımı, almak, atmadan, atılan, ağızdan, değildir, duruma, durumuna, dönmek, dönmez, düşünmeden, düşünmelidir, eski, geri, imkanı, isteriz, işler, i̇yi, kalmamıştır, muhattabına, mümkün, pişman, söylemeden, söz, sözü, ulaşmış, vardır, yaptığımız, çıkan
Atım tepmez, itim kapmaz deme.  :  Kişi çevresindeki insanlarla ne kadar yakın olursa olsun bazı insanların kusurları bulunabilir ve en beklenmedik zamanda bu kişinin kendisini olumsuz etkileyebilir. Bu yüzden kimseye ne kadar yakınımız olsa da onu ne kadar tanıyıp bilsek de her zaman tedbirli olmalı ve çok fazla güvenmemeliyiz. : atım, beklenmedik, bilsek, bulunabilir, deme, etkileyebilir, fazla, güvenmemeliyiz, insanlarla, insanların, itim, kapmaz, kimseye, kişi, kişinin, kusurları, olmalı, olumsuz, tanıyıp, tedbirli, tepmez, yakınımız, yüzden, zaman, zamanda, çevresindeki
Atımın anlı sakar, lakabını ele takar.  :  Her davranışı ona maddi yada fiziki zarara bulunan kişilere sakar denir, bu sakarlık onların bu lakap ile anılmasına neden olur. Hatta o denli hatırlanır ki; gerek komedi konusu olur, gerekse dilden dile gezen lakabıyla anılarak hatırlanır. : anlı, anılarak, anılmasına, atımın, bulunan, davranışı, denir, dilden, fiziki, gerekse, gezen, hatırlanır, kişilere, komedi, konusu, lakabını, lakabıyla, lakap, maddi, sakar, sakarlık, takar, yada, zarara
Atın bahtsızı arabaya düşer.  :  At, yaratılış gereği tek başına olmayı, dolu dizgin koşmayı sever. Atın asaletinede bu yakışır. Bir binicisi olmasıda at için fazla bir zillet getirmez. Hatta, iyi şefkatli bir binici atıyla bütünleşerek ona değer katar. Ancak kimi atlar vardır ki, koşumlara sarılarak at arabalarının önüne bağlanırlar. Bu durum, soylu bir hayvan için dayanılmaz bir durumdur. Tıpkı bunun gibi, değerli, ama yazgısı kötü kimselerde, kişiliklerine yakışmayan ağır ve aşağılık işlerde kullanılırlar. Toprağını bulamamış fidanlarda böyledir. : arabalarının, arabaya, asaletinede, atlar, atın, atıyla, ağır, aşağılık, bahtsızı, bağlanırlar, başına, binici, binicisi, bulamamış, böyledir, bütünleşerek, dayanılmaz, değer, değerli, dizgin, dolu, durum, durumdur, düşer, fazla, fidanlarda, gereği, getirmez, hayvan, işlerde, katar, kimselerde, kişiliklerine, koşmayı, koşumlara, kullanılırlar, kötü, olmasıda, olmayı, sarılarak, sever, soylu, toprağını, tıpkı, vardır, yakışmayan, yakışır, yaratılış, yazgısı, zillet, önüne, şefkatli
Atın iyisi arkadan gelmez.  :  İnsanlara yardımcı olan asıl kişiler düşüncesizce davranmaz, başındaki insanlara ön ayak olur; gidişata ayak uydururlar. Geriden gelen, iş görmeyen insanlar işgörür sınıfından sayılmaz, gerek görülen anda geride kalırlar. : anda, arkadan, atın, ayak, başındaki, davranmaz, düşüncesizce, gelen, gelmez, geride, geriden, gidişata, görmeyen, görülen, insanlar, insanlara, iyisi, işgörür, i̇nsanlara, kalırlar, kişiler, sayılmaz, sınıfından, uydururlar, yardımcı
Atın iyisine doru, yiğidin iyisine deli derler.  :  Doru atlar diğer atlardan daha heybetli, daha kaslı ve güçlüdür. Doru atlara daha çok güçlü ve savaşçı biniciler biner. Atın iyisi dorudur, yiğidin iyiside deli dolu. Gözü kara, sert, güçlü ve adaletli yiğitlere deli derler, eskilerin ağzındaki deli dumrul ifadesi bu yüzden kullanılmaktadır. Şuanki dönemde güç para olduğundan, atı arabaya, yiğidin gücünü paraya benzetebiliriz. Ayrıca Şeyh Edebali, Osman Bey’e nasihatının sonunda diyor ki : adaletli, arabaya, atlar, atlara, atlardan, atı, atın, ağzındaki, benzetebiliriz, bey’e, bilesin, biner, biniciler, deli, derler, dolu, doru, dorudur, dumrul, dönemde, edebali, eskilerin, gözü, gücünü, güç, güçlü, güçlüdür, haklı, heybetli, ifadesi, iyisi, iyiside, iyisine, kara, kaslı, kavgadan, korkma, kullanılmaktadır, nasihatının, olduğunda, olduğundan, osman, para, paraya, savaşçı, sert, yiğidin, yiğitlere, yüzden, şeyh, şuanki
Atın ölümü arpadan olsun.  :  Bazı insanlar hayatı yiyip içmekten ibaret sanırlar. Bu insanlar, doldurma boşaltma işini diğer bazı canlıların daha iyi yaptığı unutmuş gibidirler. Böyle kişilerin felsefesi şudur : arpadan, atın, boşaltma, canlıların, dahası, doldurma, felsefesi, gibidirler, hasta, hayatı, ibaret, insanlar, içmekten, işini, kişilerin, olayım, olursam, sanırlar, sevdiğim, tıkabasa, unutmuş, yiyecekleri, yiyeyim, yiyip, öleyim, ölümü, ölürsem, şudur
Atın tepmezi, itin kapmazı olmaz.  :  Herkesin doğuştan gelen bir karakter yapısı, yaratılışın getirmiş olduğu birtakım kusurları mevcuttur. Ne kadar bunları eğiterek yok etmeye çalışsak da tamamen yok edemeyiz. En umulmadık zamanda bile kendilerini gösterebilirler. Bu yüzden her zaman tedbirli olmakta fayda vardır. : atın, birtakım, doğuştan, edemeyiz, etmeye, eğiterek, fayda, gelen, getirmiş, gösterebilirler, itin, kapmazı, karakter, kendilerini, kusurları, mevcuttur, olmakta, tedbirli, tepmezi, umulmadık, vardır, yapısı, yaratılışın, yüzden, zaman, zamanda, çalışsak
Atın ürkeği, yiğidin korkağı.  :  At her zaman bize asil ve güçlü gelir. Yiğit de adı üzerinde korkusuz olarak yansıtır bize kendini. İkisi de her türlü tehlikeye karşı tetikte bulunmalıdır. Eğer aksi olursa atın ürkek olanından, yiğidin de korkak olanından hayır gelmez, kaçınılmalıdır. : aksi, asil, atın, bulunmalıdır, gelir, gelmez, güçlü, hayır, i̇kisi, kaçınılmalıdır, korkak, korkağı, korkusuz, olanından, tehlikeye, tetikte, türlü, yansıtır, yiğidin, yiğit, zaman, ürkek, ürkeği, üzerinde
Atın varken yol tanı, ağan varken el tanı.  :  Kişi zamanı varken elinde olanların kıymetini bilmeli ve bunlardan yararlanabilmelidir. Her şeyin değerinin zamanında bilinmesi çok önemlidir daha sonraya vakit kalmayabilir. Bu yüzden bununla beraber gezilip, eş dost edinilmesi gerekmektedir. : atın, ağan, beraber, bilinmesi, bilmeli, bunlardan, bununla, değerinin, dost, edinilmesi, elinde, gerekmektedir, gezilip, kalmayabilir, kişi, kıymetini, olanların, sonraya, tanı, vakit, varken, yararlanabilmelidir, yüzden, zamanı, zamanında, önemlidir, şeyin
Atın yüğrükse bin de kaç.  :  Kimse bir iş yaparken bir başkasına güvenmemeli. Eğer bir işi yaparken kendine güveniyorsan ve imkanların yeterliyse o işi tek başına halletmeye bak. Öncelikle imkanların ne kadar el veriyorsa kendini kurtarmaya bak. : atın, bak, başkasına, başına, güveniyorsan, güvenmemeli, halletmeye, imkanların, işi, kendine, kurtarmaya, veriyorsa, yaparken, yeterliyse, yüğrükse
Atına bakan ardına bakmaz.  :  Bir insan her zaman yanında güvenilir ve işini bilen kişileri bulundurmalıdır. Güvenilir, iş yaparken aracını iyi kullanan insanlar görev başındayken gözümüz arkada kalmaz. Bir işveren ne kadar çalışanın hakkını verirse o şekilde karşılığını alır. Ve aynı şekilde iyi ata binen kişi, düşman bana yetişecek mi diye düşünmez, ardına bakmayı düşünmez. : alır, aracını, ardına, arkada, ata, atına, aynı, bakan, bakmayı, bakmaz, başındayken, bilen, binen, bulundurmalıdır, düşman, düşünmez, görev, gözümüz, güvenilir, hakkını, insan, insanlar, işini, işveren, kalmaz, karşılığını, kişi, kişileri, kullanan, verirse, yanında, yaparken, yetişecek, zaman, çalışanın, şekilde
Atla avrat yiğidin bahtına.  :  Kişi evleneceği kadını ve satın alacağı atın huyunu, iyisini veya kötüsünü bilemez. Bunların sonucunda iyi de çıkabilir kötü de çıkabilir ama bilinmez. Bu kişinin şansıyla alakalıdır, bahtına göre başına gelir. : alacağı, alakalıdır, atla, atın, avrat, bahtına, başına, bilemez, bilinmez, evleneceği, gelir, huyunu, iyisini, kadını, kişi, kişinin, kötü, kötüsünü, satın, sonucunda, yiğidin, çıkabilir, şansıyla
Atlar nallanırken kurbağa ayağını uzatmaz.  :  İnsanın kapasitesi ve değeri ne ise ona göre davranılır, iş paylaşımı kişiye verilen iş ona göre belirlenir. Aynı zamanda insan da kendi durumunu bilip ona göre davranmalıdır. Hiç deneyiminin ve bilgisinin olmadığı bir işe kalkışmamalıdır. Ayrıca bu değersiz kişi diğer nitelikli ve becerikli kişilere gösterilen ilginin aynısını kendisi için beklememeli ve ummamalıdır. : atlar, ayağını, aynı, aynısını, becerikli, beklememeli, belirlenir, bilgisinin, bilip, davranmalıdır, davranılır, deneyiminin, değeri, değersiz, durumunu, gösterilen, ilginin, insan, işe, i̇nsanın, kalkışmamalıdır, kapasitesi, kişi, kişilere, kişiye, kurbağa, nallanırken, nitelikli, paylaşımı, ummamalıdır, uzatmaz, verilen, zamanda
Atlar tepişir olan eşeklere olur.  :  Soylu veya güçlü insanlar arasındaki husümet çevresindeki daha küçük ve zayıf insanları etkiler. Onların yıpranmasına, zarar görmesine neden olur. : arasındaki, atlar, etkiler, eşeklere, görmesine, güçlü, husümet, insanlar, insanları, küçük, soylu, tepişir, yıpranmasına, zarar, zayıf, çevresindeki
Atlar tepişirken arada eşekler ezilir.  :  Ufak, haylaz çocuklar birbirleri ile oyun oynarken sağa sola zarar verirler, çevresinde oturanları ve gürültü çıkartıp komşularını rahatsız ederler. Bu hareketleride bu atasözünün söylenmesine sebep olur. : atasözünün, atlar, birbirleri, ederler, ezilir, eşekler, gürültü, hareketleride, haylaz, komşularını, oturanları, oynarken, oyun, rahatsız, sağa, sebep, sola, söylenmesine, tepişirken, ufak, verirler, zarar, çevresinde, çocuklar, çıkartıp
Atlasa kıl yapışmaz.  :  Değerli ve fazilet sahibi insanlar iftiralarla sarsılmaz ve toplumun gözünde küçülmezler. İnsanlar, hakkında dedikodu yapılan kişiye büyük değer veriyorlarsa, ondan kuşkulanmak yerine, öncelikle iftira sahiplerinin art niyetinden kuşku duyarlar. Güneş balçıkla sıvanmadığı gibi, erdemli insanlarda olumsuzluklardan hemen etkilenmezler. : atlasa, balçıkla, büyük, dedikodu, değer, değerli, duyarlar, erdemli, etkilenmezler, fazilet, gözünde, güneş, hakkında, hemen, iftira, iftiralarla, insanlar, insanlarda, i̇nsanlar, kişiye, kuşku, kuşkulanmak, küçülmezler, niyetinden, olumsuzluklardan, sahibi, sahiplerinin, sarsılmaz, sıvanmadığı, toplumun, veriyorlarsa, yapışmaz
Atlı, itli sığmış, bir çocuk sığmamış.  :  Doğal hayatta karşılaştığımız bariz durumlardan birisidir. Yaramaz çocuklar bir yere gidilirken pek alınmazlar, ailesi dışındakiler tarafından da haz edilmezler. Gidilecek yere herşey götürülse ve konu çocuğa dönse, götürülmek istenmez, yer yok gibi bahaneler sunulur. Günümüzde üvey aile reislerinin çocuklarına çokça yaptığı bilinmekte ve görülmektedir. : aile, ailesi, alınmazlar, atlı, bahaneler, bariz, bilinmekte, birisidir, doğal, durumlardan, dönse, dışındakiler, edilmezler, gidilecek, gidilirken, görülmektedir, götürülmek, götürülse, günümüzde, hayatta, herşey, istenmez, karşılaştığımız, reislerinin, sunulur, sığmamış, sığmış, yaramaz, yere, çocuk, çocuklar, çocuklarına, çocuğa, üvey
Atlıya saat olmaz.  :  Elinde bol imkanlar olan kimse, uzun bir süre içinde yapılabilecek işi çok kısa bir zamanda yapabilir. Aynı zamanda aceleci insanlarda da, işini doğru bitirmesi yada bitirememesi önemli olmaksızın hızlı ve süratli bir şekilde işini toparlamasıdır. : aceleci, atlıya, aynı, bitirememesi, bitirmesi, bol, elinde, hızlı, imkanlar, insanlarda, içinde, işi, işini, olmaksızın, saat, süratli, süre, toparlamasıdır, uzun, yada, yapabilir, yapılabilecek, zamanda, önemli, şekilde
Atlıya selam kelam, eşekliye sonra gine gelem.  :  İnsanlar sohbet edecekleri, ziyaretine gidecekleri, derdini paylaşacakları insanları özenle seçerler. Hürmet kişiliğe göre verilir ve saygı ona göre gösterilir. Dünyanın tüm zamanı insanlar, karşısındaki insanların kişiliklerine göre harcayacakları zamanı seçmiş ve öyle davranmışlardır. : atlıya, davranmışlardır, derdini, dünyanın, edecekleri, eşekliye, gelem, gidecekleri, gösterilir, harcayacakları, hürmet, insanlar, insanları, insanların, i̇nsanlar, karşısındaki, kişiliklerine, kişiliğe, paylaşacakları, saygı, selam, seçerler, seçmiş, sohbet, verilir, zamanı, ziyaretine, özenle
Atmaya niyeti olmayan Kürt, taşın büyüğüne sarılır.  :  Niyeti kötü olan kişiler, karşısındaki için zarar verici olay şeyleri düşündükleri andan itibaren bunu fırsat bilirler ve ellerinden gelenin daha büyüğünü yapmak için zaman güderler. Bu zamanı yakaladıkları an yapabilecekleri kötülüğün en adi olanını uygularlar. Önemli olan bunu kafalarına koymalarıdır. : adi, andan, atmaya, bilirler, büyüğüne, büyüğünü, düşündükleri, ellerinden, fırsat, gelenin, güderler, kafalarına, karşısındaki, kişiler, koymalarıdır, kötü, kötülüğün, kürt, niyeti, olanını, sarılır, taşın, uygularlar, verici, yakaladıkları, yapabilecekleri, zaman, zamanı, zarar, önemli, şeyleri
Atta, avratta uğur vardır.  :  Toplulumuzda evlenmek, at sahibi olmak gibi şeyler bize mutluluk getirir şeklinde düşünülmektedir. Halk inanışına göre at sahibi olmak evin uğurudur, evlendiği kadın da evine uğur getirir. : avratta, düşünülmektedir, evin, evine, evlendiği, evlenmek, getirir, halk, inanışına, kadın, mutluluk, sahibi, toplulumuzda, uğur, uğurudur, vardır, şeklinde
Atta karın, yiğitte burun.  :  İyi koşan, sağlıklı ve bakımlı atın karnı büyük olur ve atlar için bu makbuldür. Yiğit erkeğin de burnu büyük olur. : atlar, atın, bakımlı, burnu, burun, büyük, erkeğin, i̇yi, karnı, karın, koşan, makbuldür, sağlıklı, yiğit, yiğitte
Attan düşen ölmez, eşekten düşen ölür.  :  Bilenler bilir; atlar köpekler gibi sadık hayvanlardan biridir. Sahibini, binicisini benimserler ve çok dikkatli hayvanlardır. Binici kişi üzerinden düştüğünde bu dikkatinden dolayı üzerine basmazlar. Eşekler ise tam tersi davranışları sergilerler. Hatta çifte atarak bunuda pekiştirirler. Bu atasözünde bahsedilmek istenende buna benzer, bizi benimseyen tüm durumlarda yapacağımız hatalar bize zarar vermez, tersi olaylarda ise büyük ölçüde ziyanlar oluşur. : atarak, atasözünde, atlar, attan, bahsedilmek, basmazlar, benimserler, benimseyen, benzer, bilenler, bilir, binici, binicisini, biridir, bunuda, büyük, davranışları, dikkatinden, dikkatli, durumlarda, düşen, düştüğünde, eşekler, eşekten, hatalar, hayvanlardan, hayvanlardır, istenende, kişi, köpekler, olaylarda, oluşur, pekiştirirler, sadık, sahibini, sergilerler, tersi, vermez, yapacağımız, zarar, ziyanlar, çifte, ölmez, ölçüde, ölür, üzerinden, üzerine
Attan düşene yorgan döşek, eşekten düşene kazma kürek.  :  Soylu, erdemli ve bilir kimseler yüzünden başımıza gelen zarar ve ziyanları çabuk atlatırız. Soysuz kimselerden gelen felaketi ise kolay kolay atlatamayız. Bunun sebebi bunu hazmedememiz olmaktadır. : atlatamayız, atlatırız, attan, başımıza, bilir, döşek, düşene, erdemli, eşekten, felaketi, gelen, hazmedememiz, kazma, kimseler, kimselerden, kolay, kürek, olmaktadır, sebebi, soylu, soysuz, yorgan, zarar, ziyanları
Attan indi eşeğe bindi.  :  Kişiler bazı gururlu hallerinde hatalara düşerler. Ellerindeki varlıklardan olurlar ve sonunda öncekinden daha kötü bir duruma düşerler. Sürekli olarak aklımız başımızda olmalı, hatalara düşüp elimizdekileri kaybetmemeliyiz. : aklımız, attan, başımızda, bindi, duruma, düşerler, düşüp, elimizdekileri, ellerindeki, eşeğe, gururlu, hallerinde, hatalara, kaybetmemeliyiz, kişiler, kötü, olmalı, olurlar, sürekli, varlıklardan, öncekinden
Attığın taş ürküttüğün kuşa değmez.  :  Bir işi yapmak için kullanılacak kaynak eğer işin sonunda elde edilecek getiriden daha küçükse bu işi yapmaya değmez. Sonuçta manen yada dünya malı olarak dönecek getiri harcanandan az ise, kaybetmiş oluruz. Gözle görülür durumlarda bu hatalara düşülmemeli, görülemeyen hallerde ise bir bilene danışmalıdır. : attığın, bilene, danışmalıdır, değmez, durumlarda, dönecek, dünya, düşülmemeli, getiri, getiriden, görülemeyen, görülür, gözle, hallerde, harcanandan, hatalara, işi, işin, kaybetmiş, kullanılacak, kuşa, küçükse, malı, manen, oluruz, sonuçta, taş, yada, yapmaya, ürküttüğün
Av avlayanın, kemer bağlayanın.  :  Kişinin bir emek ve uğraş sarf edip kendi çabalarıyla elde edip sahip olduğu şey onun hakkıdır. Yine aynı şekilde bir şey onu becerip, faydalanmasını bilen kişiye aittir. Bunun aksinin düşünülmesi doğru bir davranış olarak kabul edilmez. : aittir, aksinin, av, avlayanın, aynı, bağlayanın, becerip, bilen, davranış, düşünülmesi, edilmez, edip, emek, faydalanmasını, hakkıdır, kabul, kemer, kişinin, kişiye, sahip, sarf, uğraş, çabalarıyla, şekilde
Av köpeği avdan kalmaz.  :  Bazı insanlar tembeldir ve iş yapmaktan bir haberdir. Bu tür kişiler her zaman hazır olana konmaya bayılırlar ve bunu huy edinirler. : av, avdan, bayılırlar, edinirler, haberdir, huy, insanlar, kalmaz, kişiler, konmaya, köpeği, olana, tembeldir, tür, yapmaktan, zaman
Av vuranın değil, alanın.  :  Bir şeyin sahibi o maldan yararlanmıyor, onu kullanmıyorsa ve o maldan başkası yararlanıyor ise o malın asıl sahibi ondan yararlanan kişidir. Kişi her ne kadar emek harcamadan yararlanılmayan bir malı kullanıyor olsa da onu elde eden kişi tarafından kullanılması bu kişinin hakkıdır. : alanın, av, emek, hakkıdır, harcamadan, kişi, kişidir, kişinin, kullanmıyorsa, kullanılması, kullanıyor, maldan, malı, malın, sahibi, vuranın, yararlanan, yararlanmıyor, yararlanılmayan, yararlanıyor, şeyin
Ava gelmez kuş olmaz, başa gelmez iş olmaz.  :  Bütün kuşlar av olmanın, insanlarda her türlü musibete duçar olmanın yazgısını bölüşürler. Kuşlar, geniş bir özgürlük dünyasında, insanlardan uzak yaşamalarına rağmen avlanmaktan kurtulamazlar. İnsanlarda böyledir : av, ava, avlanmaktan, başa, bulamaz, bölüşürler, böyledir, dertten, duçar, dünyasında, felaketlere, gelmeyen, gelmez, geniş, hatıra, hayale, insanlarda, insanlardan, i̇nsanlarda, kazadan, kurtarmanın, kurtulamazlar, kuş, kuşlar, musibete, olmanın, tehlikeden, türlü, uzak, uğrarlar, yazgısını, yaşamalarına, yolunu, özgürlük
Ava giden avlanır.  :  Hayatının başkasına acı çektirmek esasına dayandıran kimse, gün gelir kendisi acı çeker. Çıkarını başkasına zarar vermekte arayan kimse, o zarara kendiside uğrar. : arayan, ava, avlanır, başkasına, dayandıran, esasına, gelir, giden, gün, hayatının, kendiside, uğrar, vermekte, zarar, zarara, çeker, çektirmek, çıkarını
Avcı nanca al bilse; ayı onca yol bilir.  :  Şu dünyanın insanları diğer kişileri kandırmak için ne kadar farklı yollar kullanırsa kullansın, kandırılmak istenen kişi her zaman farklı çözümler ile bu sorunu atlatır. Bu atasözünde avcı ne kadar yol denerse denesin, hile yaparsa yapsın, ayı bütün yolları bilir, o kadar yol görmüştür şeklinde anlatılmak isteniyor. : anlatılmak, atasözünde, atlatır, avcı, bilir, bilse, denerse, denesin, dünyanın, farklı, görmüştür, insanları, istenen, isteniyor, kandırmak, kandırılmak, kişi, kişileri, kullansın, kullanırsa, nanca, sorunu, yaparsa, yapsın, yollar, yolları, zaman, çözümler, şeklinde
Avcı ne kadar hile bilse, ayı o kadar yol bilir.  :  İnsanların iyi görünmelerine kanmayan tecrübeli, olgun ve aklı selim insanlar hiçbir zaman aynı hataya düşmezler. Karşısındaki kişiler ne kadar çok farklı yol deneyerek onu kandırmak istesede o kanmaz, kimsenin oyununa gelmez. Hatta ve hatta sonuçlarını bile tahmin edebilir. : aklı, avcı, aynı, bilir, bilse, deneyerek, düşmezler, edebilir, farklı, gelmez, görünmelerine, hataya, insanlar, istesede, i̇nsanların, kandırmak, kanmayan, kanmaz, karşısındaki, kimsenin, kişiler, olgun, oyununa, selim, sonuçlarını, tahmin, tecrübeli, zaman
Avradı er zapt etmez, ar zapt eder.  :  Geleneğimiz gereği kadınlar bizim namusumuzdur. Namusumuzun başında bekçilik yapmak, onun sürekli sorunsuz olduğunu takip etmek elbette bize münasır değildir. Namus kavramı aslında erkeklerin koruyabileceği bir unsur değildir. Erkek namusun sadece askeridir. Korunması ise kadın tarafından yapılır. Ar düşüncesi, namus kavramı kadının kafasında doğru bir şekilde bulunduğu sürece kadınlar sorun çekmezler. Çekecekleri konumda ise namusunu emanet ettiği erkek devreye girer, hayat bu şekilde sürer, gider. : askeridir, avradı, başında, bekçilik, bulunduğu, devreye, değildir, düşüncesi, emanet, erkek, erkeklerin, etmek, etmez, geleneğimiz, gereği, gider, girer, hayat, kadın, kadınlar, kadının, kafasında, kavramı, konumda, korunması, koruyabileceği, münasır, namus, namusumuzdur, namusumuzun, namusun, namusunu, sorun, sorunsuz, sürece, sürekli, sürer, takip, unsur, yapılır, zapt, çekecekleri, çekmezler, şekilde
Avradı eri saklar, peyniri deri.  :  Bazı şeylerin korunmaya ihtiyacı vardır, korunması gerekir. Ama her şeyin korunma yöntemi farklıdır. Her şey durumuna göre yöntemlerle korunup, saklanır. : avradı, deri, durumuna, farklıdır, gerekir, ihtiyacı, korunma, korunması, korunmaya, korunup, peyniri, saklanır, saklar, vardır, yöntemi, yöntemlerle, şeyin, şeylerin
Avradın (karının) dolaşığı, akşamdan - sabaha - kor bulaşığı.  :  Sağda solda çok gezen, cirit atan kadın kendi işlerini aksatır, evinde yapılması gereken işlerini yapmaz. Bugün bitirmesi gereken işler gezmek ve tozmak yüzünden bir sonraki güne kalır; ortalık harap olur. : aksatır, akşamdan, atan, avradın, bitirmesi, bugün, bulaşığı, cirit, dolaşığı, evinde, gereken, gezen, gezmek, güne, harap, işler, işlerini, kadın, kalır, karının, kor, ortalık, sabaha, sağda, solda, sonraki, tozmak, yapmaz
Avrat malı, kapı mandalı (tokmağı).  :  Eve giriş yaparken kapının mandalı veya tokmağı vurulur. Bir kadınla evlilik yaparken sırf malı mülkü için evlenen kişiler de bunu hep kadının yüzüne vurur. Gelenek ve göreneklerimize göre bir kadınla malı için veya güzelliği için evlenilmez. Çünkü bunlar geçici şeylerdir, baki kalacağına inanılmamalıdır. Bir kadınla evlenirken ilk planda olan şey iyi ve güzel ahlakıdır, bu eve bereket getirir. Yani eş seçerken malını ilk planda tutmamak gerekmektedir. : ahlakıdır, avrat, baki, bereket, eve, evlenen, evlenilmez, evlenirken, evlilik, gelenek, gerekmektedir, getirir, geçici, giriş, göreneklerimize, güzel, güzelliği, inanılmamalıdır, kadınla, kadının, kalacağına, kapı, kapının, kişiler, malı, malını, mandalı, mülkü, planda, seçerken, sırf, tokmağı, tutmamak, vurulur, vurur, yaparken, yüzüne, şeylerdir
Avrat var ev yapar, avrat var ev yıkar (yakar).  :  Ailede kadının rolü çok önemlidir. Öyle kadınlar vardır ki bir aileye düzen verir, mutluluk getirirler. Öyle kadınlar vardır ki ailenin düzenini mutluluğunu bozarlar. : ailede, ailenin, aileye, avrat, bozarlar, düzen, düzenini, getirirler, kadınlar, kadının, mutluluk, mutluluğunu, rolü, vardır, verir, yakar, yapar, yıkar, önemlidir
Ay bozmaz, süt kokmaz. Kokarsa ayran kokar, çünkü aslı süttür.  :  Ayın şekli aslında hiç değişmez, sadece dünya araya girerek ayı gölgelendirir ve ona hilal veya yarım ay görüntüsünü kazandırır. Sütte tıpkı bunun gibi kokmaz, sütten türeyen ürünler bozulur, kokarlar. Asıl olan her zaman sağlam olarak kalır. Hayatta yaşanan olaylarda bu şekildedir, sorun yaşanan problem eğer büyüyorsa ve tehlike arz ediyorsa, bunun kaynağına inmek gerekir, sorunsuz olan en başına dönmek sorunu çözmeye yeterli olacaktır. : araya, arz, ayran, başına, bozmaz, bozulur, büyüyorsa, değişmez, dönmek, dünya, ediyorsa, gerekir, girerek, gölgelendirir, görüntüsünü, hayatta, hilal, inmek, kalır, kaynağına, kazandırır, kokar, kokarlar, kokarsa, kokmaz, olacaktır, olaylarda, problem, sağlam, sorun, sorunsuz, sorunu, süt, sütte, sütten, süttür, tehlike, türeyen, tıpkı, yarım, yaşanan, yeterli, zaman, çözmeye, ürünler, şekildedir, şekli
Ay buluttan çıksın da gör, ayva tüyünü atsın da gör.  :  Daha yeni doğan çocuk hakkında konuşmak ve yorum yapmak çok erken, biraz büyüsün. Kızsa serpilsin, erkekse boy atsın; ondan sonra bakın siz onun güzelliğine, yaratılışındaki mükemmelliğe. Bazı şeyler konuşmak için çok erken olabilir, herşeyin zamanını beklemek lazımdır. : atsın, ayva, bakın, beklemek, boy, buluttan, büyüsün, doğan, erkekse, güzelliğine, hakkında, herşeyin, konuşmak, kızsa, lazımdır, mükemmelliğe, olabilir, serpilsin, tüyünü, yaratılışındaki, yorum, zamanını, çocuk, çıksın
Ay görmüşün yıldıza minneti yoktur.  :  Bir şeyin daha üstününe, daha güzeline ve daha değerlisine alışmış ve bunları bu şekilde görmüş olan kişi, bu değerlerin altında gördüğü bir şeyi beğenmez, onun dikkatini çekmez. Bu durumda diğer şeylere ilgi göstermez. : altında, alışmış, beğenmez, değerlerin, değerlisine, dikkatini, durumda, gördüğü, görmüş, görmüşün, göstermez, güzeline, kişi, minneti, yoktur, yıldıza, çekmez, üstününe, şekilde, şeyin, şeylere
Ay ışığında ceviz silkilmez.  :  Bir iş yeterli koşullar içinde yapılırsa verimli sonuç alınır. Koşullar tam olarak oluşmadan yapılan işten, mevsimsiz ekim ve dikimden hayır gelmez. : alınır, ceviz, dikimden, gelmez, hayır, içinde, işten, koşullar, mevsimsiz, oluşmadan, silkilmez, sonuç, verimli, yapılırsa, yeterli, ışığında
Ay var yılı besler, yıl var ayı besler.  :  İnsanlar iş hayatlarında ve geçimlerinde ara ara zorluklar yaşamak zorunda kalabilir. Öyle bir zamanlar olur ki kişi bir ayda kazandığı kazançla, gelirle bir yılını rahatça geçirebilir. Ama yine öyle bir zaman olur ki bir yılda kazandığını bir ayda kazanamaz, bir yıllık kazancı kişiyi bir ay geçindiremez hale gelir ve güç duruma düşer. Bu yüzden iş hayatında ve ekonomimizde bu gibi durumları göz önüne alarak hareket etmek gerekir. : alarak, ayda, besler, duruma, durumları, düşer, ekonomimizde, etmek, gelir, gelirle, gerekir, geçimlerinde, geçindiremez, geçirebilir, göz, güç, hareket, hayatlarında, hayatında, i̇nsanlar, kalabilir, kazanamaz, kazancı, kazandığı, kazandığını, kazançla, kişi, kişiyi, rahatça, yaşamak, yüzden, yıl, yılda, yıllık, yılı, yılını, zaman, zamanlar, zorluklar, zorunda, önüne
Ayağa değmedik taş olmaz, başa gelmedik iş olmaz.  :  Bir işte bazen en küçük ayrıntıyı ihmal etmek insanın başına büyük sıkıntılar açar. Tedbir alırken önemsizmiş gibi görünen hususlardada dikkatli olunmalıdır. İnsanoğlunun başına her türlü iş gelebilir. Bir felaketten dolayı insanlara "oh olsun" demek kadar, onları kınamak da doğru değildir. : alırken, ayağa, ayrıntıyı, açar, başa, başına, büyük, demek, değildir, değmedik, dikkatli, etmek, felaketten, gelebilir, gelmedik, görünen, hususlardada, ihmal, insanlara, insanın, i̇nsanoğlunun, küçük, kınamak, oh, olunmalıdır, sıkıntılar, taş, tedbir, türlü, önemsizmiş
Ayağı yürüten baştır.  :  İşçinin iyi iş yapmasını başındaki usta yada yönetici sağlar. Bir milleti belli bir amaca yöneltir ve onun moral değerlerine içtenlikle sahip çıkarsa, o millette çalışma ve başarma şevki görülür. Yürüyen milletler yöneticileri yüzünden yürür, sürünen milletlerde yöneticileri yüzünden sürünürler. : amaca, ayağı, başarma, baştır, başındaki, belli, değerlerine, görülür, içtenlikle, i̇şçinin, milleti, milletler, milletlerde, millette, moral, sahip, sağlar, sürünen, sürünürler, usta, yada, yapmasını, yöneltir, yönetici, yöneticileri, yürür, yürüten, yürüyen, çalışma, çıkarsa, şevki
Ayağın sığmayacağı yere baş sokulmaz.  :  Küçük ve dar olan yerlere, kütlece daha büyük şeyler koyulmaz, bunların oraya sokularak durması sağlanamaz. Ayrıca hayattaki olaylar gibi, küçük ve meşakatsiz bir işe çok daha büyük değerler yüklenemez. Örneğin küçük bir iş yerinin içine çok daha büyük bir iş yükünün eklenmesi gibi sağlıksız ve hatalı olur. : ayağın, büyük, değerler, durması, eklenmesi, hatalı, hayattaki, içine, işe, koyulmaz, kütlece, küçük, meşakatsiz, olaylar, sağlanamaz, sağlıksız, sokularak, sokulmaz, sığmayacağı, yere, yerinin, yerlere, yüklenemez, yükünün, örneğin
Ayağını sıcak tut, başını serin; gönlünü ferah tut, düşünme derin.  :  Hastalıktan korunmak, vücudumuzu yıpratmamak istiyorsak ayağımızı sıcak, başımızı serin tutmalıyız. İnsan bedenini çökerten bir diğer hususta gam ve kederdir. Bundan dolayı olur olmaz şeyleri sıkıntısı konusu yapmamalı, geniş yürekli olmalıyız. : ayağımızı, ayağını, başımızı, başını, bedenini, derin, düşünme, ferah, gam, geniş, gönlünü, hastalıktan, hususta, istiyorsak, i̇nsan, kederdir, konusu, korunmak, olmalıyız, serin, sıcak, sıkıntısı, tut, tutmalıyız, vücudumuzu, yapmamalı, yürekli, yıpratmamak, çökerten, şeyleri
Ayağını yorganına göre uzat.  :  İnsanın çektiği birçok sıkıntının altında maddi imkansızlıklar görülür. Kazandığından çok harcamak yada gereksiz yere israf etmek insanı zora sokar. Zillet ve keder getirir. Bundan dolayı giderlerimizi gelirlerimizi uydurmalıyız. Harcamalarımız gelirlerimizi hiçbir zaman aşmamalıdır. : altında, ayağını, aşmamalıdır, etmek, gelirlerimizi, gereksiz, getirir, giderlerimizi, görülür, harcamak, harcamalarımız, imkansızlıklar, insanı, israf, i̇nsanın, kazandığından, keder, maddi, sokar, sıkıntının, uydurmalıyız, uzat, yada, yere, yorganına, zaman, zillet, zora, çektiği
Ayaklar ıslanmadan balık tutulmaz.  :  Kişiler istediklerine erişebilmek için fedakarlık yapmak gerektiğini bilir, bunun içinde gereken fedakarlıkları yaparak amaçlarına ulaşırlar. Erdemli insanlar çoğu zaman isteklerine ulaşabilmek için olayları veya kişileri gerek zararlı, gerekse zararsız olarak kullansa bile, sıradan ve sade insanlar tıpkı deredeki balığı tutabilmek için ıslanacağını bildiği gibi, farklı olaylar içinde kendinden ödün vereceğini bilir. : amaçlarına, ayaklar, balık, balığı, bildiği, bilir, deredeki, erdemli, erişebilmek, farklı, fedakarlık, fedakarlıkları, gereken, gerekse, gerektiğini, insanlar, istediklerine, isteklerine, içinde, kendinden, kişiler, kişileri, kullansa, olaylar, olayları, sıradan, tutabilmek, tutulmaz, tıpkı, ulaşabilmek, ulaşırlar, vereceğini, yaparak, zaman, zararlı, zararsız, ödün, ıslanacağını, ıslanmadan
Aydan gelen halı üstüne, günde gelen kül üstüne.  :  İnsanlar hayatları boyunca çalışır, birşeyler kazanabilmek için emek harcarlar. Bu emek tıpkı aya gidip gelmek kadar zor ve gayret isteyen birşeydir. Çalışılarak, gayret edilerek kazanılan herşey bizim olur. Evimiz, eşyamız, yemeğimiz, çocuklarımız bu şekilde hayatımıza girer ve kalıcı olur. Kısa ve kolay yoldan kazanılan bu değerler ise çöpe gider, hepsi kül olur. Elimizde avucumuzda bulunanlarıda bizden alarak yok olur. Kısa ve kolay yolları değil, daha çok emek sarfedebileceğimiz yolları deneyerek hayatımızı kazanmalıyız. Böylelikle hem tecrübeli, erdemli bir insan oluruz, hemde kazançlarımızın kalıcı, kesintisiz olmasını sağlarız. : alarak, avucumuzda, aydan, birşeydir, birşeyler, boyunca, bulunanlarıda, deneyerek, değerler, edilerek, elimizde, emek, erdemli, evimiz, eşyamız, gayret, gelen, gelmek, gider, gidip, girer, günde, halı, harcarlar, hayatları, hayatımıza, hayatımızı, hemde, herşey, insan, isteyen, i̇nsanlar, kalıcı, kazanabilmek, kazanmalıyız, kazançlarımızın, kazanılan, kesintisiz, kolay, olmasını, oluruz, sarfedebileceğimiz, sağlarız, tecrübeli, tıpkı, yemeğimiz, yoldan, yolları, zor, çalışılarak, çalışır, çocuklarımız, çöpe, üstüne, şekilde
Ayı çocuklarını büyütmüş, duru su içmeye vakti olmamış.  :  Dünya anneler ile yeni nesillere kucak açar, tüm insanları anneleri büyütür, bir hale sokar. Ancak bu hayat telaşesi ile hiçbir zaman kendine vakit ayırıp hayatını yaşayamayan annelerimiz, bu güzel dünyanın nimetlerini ve günlerini doya doya tadamadan ölür. Bizimle uğraşma telaşesi sebebiyle birçok dünya halini yaşamaz, yemez yedirir, içmez içirir. : anneler, anneleri, annelerimiz, ayırıp, açar, bizimle, büyütmüş, büyütür, doya, duru, dünya, dünyanın, günlerini, güzel, halini, hayat, hayatını, insanları, içirir, içmeye, içmez, kendine, kucak, nesillere, nimetlerini, olmamış, sebebiyle, sokar, tadamadan, telaşesi, uğraşma, vakit, vakti, yaşamaz, yaşayamayan, yedirir, yemez, zaman, çocuklarını, ölür
Ayı görmeden bayram etme.  :  Ramazan bayramı, hicri aylardan Şevval hilalinin görülmesiyle başlar. Bayram ayının doğduğunu görmeden bayram etmek tedbirsizliktir. Beklenen bütün sevinilecek durumlar için bu ihtiyat gösterilmelidir. Bir iş gerçekleşmeden ona oldu gözüyle bakılıp sevinilmemelidir. : aylardan, ayının, bakılıp, bayram, bayramı, başlar, beklenen, doğduğunu, durumlar, etmek, gerçekleşmeden, görmeden, görülmesiyle, gösterilmelidir, gözüyle, hicri, hilalinin, ihtiyat, ramazan, sevinilecek, sevinilmemelidir, tedbirsizliktir, şevval
Ayı sevdiği yavrusunu hırpalar.  :  Hırpalamak kelimesi ilk duyduğumuzda kulağımıza kötü geliyor olsa da her zaman kötü anlamda kullanılmamaktadır. Sevgiden ileri gelen hırpalamalar, güvenden ileri gelen çalıştırmalar da vardır. : anlamda, duyduğumuzda, gelen, geliyor, güvenden, hırpalamak, hırpalamalar, hırpalar, kelimesi, kulağımıza, kullanılmamaktadır, kötü, sevdiği, sevgiden, vardır, yavrusunu, zaman, çalıştırmalar
Ayı yavrusunu severken öldürürmüş.  :  İnsanlar sevdiğini yerden yere vururlarmış... Biliyorsunuz ki hiçbirimiz küçük yaramaz ve sevimli çocuklara dayanamayız. Onları dövercesine sert ve haşin severiz, yanaklarını sıkar, poposuna tokat atarız. Ancak bu arada o çocuğun canını bilmeden yakarız. Bu sevgi gösterimiz tamamen iyi niyet sonrasında çokça zaman yerini istenmeyen huysuz görüntülere bırakır. Çok sevdiğimiz şeylere yada kişilere daha nazik, daha kırmadan davranmamız gerekir. : atarız, biliyorsunuz, bilmeden, bırakır, canını, davranmamız, dayanamayız, dövercesine, gerekir, görüntülere, gösterimiz, haşin, hiçbirimiz, huysuz, istenmeyen, i̇nsanlar, kişilere, küçük, kırmadan, nazik, niyet, poposuna, sert, sevdiğimiz, sevdiğini, severiz, severken, sevgi, sevimli, sonrasında, sıkar, tokat, vururlarmış, yada, yakarız, yanaklarını, yaramaz, yavrusunu, yerden, yere, yerini, zaman, çocuklara, çocuğun, öldürürmüş, şeylere
Ayın on beşi karanlık, on beşi aydınlıktır.  :  İnsan hayatındaki olumsuzluklar, kötü gidiş sürüp gitmez. Sıkıntıların, zorluklarında bir sonu vardır. En çetin yokuşlar bile bir çizgide tükenir. İnsan hayatında iyi günlerde olur, kötü günlerde. Bu, bir bakıma geceyle gündüz gibidir : aydınlıktır, bakıma, beşi, geceyle, gelir, gibidir, gider, gidiş, gitmez, gündüz, günlerde, hayatında, hayatındaki, i̇nsan, karanlık, kötü, olumsuzluklar, sürüp, sıkıntıların, tükenir, vardır, yokuşlar, zorluklarında, çetin, çizgide
Ayinesi iştir kişinin.  :  Bir kişinin nasıl biri olduğunu öğrenmek için ona sorduğunuzda söyledikleri değildir. Onun hakkında söylenen sözler yerine yaptığı hareketlerden ve takındığı tavırdan yola çıkarak kişi analizi yapılması söz konusudur. Kişi için söylenenler aslını, karakterini yansıtmıyorsa kişi bunu sadece laf olsun diye söyler, hareketleriyle bunu kanıtlayamaz. : analizi, aslını, ayinesi, değildir, hakkında, hareketlerden, hareketleriyle, iştir, kanıtlayamaz, karakterini, kişi, kişinin, konusudur, laf, sorduğunuzda, söyledikleri, söylenen, söylenenler, söyler, söz, sözler, takındığı, tavırdan, yansıtmıyorsa, yola, çıkarak, öğrenmek
Ayıpsız yar (dost) arayan, yarsız (dostsuz) kalır.  :  Hata yapmak ve kusurlu olmak biz insanlar içindir. Hiçbir insan her yönüyle mükemmel olamaz. Öte yandan kusursuz güzelde olmaz. "Evleneceğim kadın kusursuz olmalı" diyen eş bulamaz. Bu kural yanlız eş için değil, elde etmek istediğimiz herşey için doğrudur. : arayan, ayıpsız, bulamaz, diyen, dost, dostsuz, doğrudur, etmek, evleneceğim, güzelde, hata, herşey, insan, insanlar, istediğimiz, içindir, kadın, kalır, kural, kusurlu, kusursuz, mükemmel, olamaz, olmalı, yandan, yanlız, yarsız, yönüyle
Ayırıcı gelmiş, seçici gelmiş. Orta yere sıçıcı gelmiş.  :  İnsanlar bazen dostlarıda olsa kendi aralarında sorunlar yaşarlar. İki kişinin tartışmasına tanık olan bir üçüncü kişi olayı anlamadan ayırmak ister, gelen ikinci kişi ise olayı anlayıp seçici davranmak ister. Üçüncü gelen ise ikisinede dert yanıp suç bularak aralarının daha kötü olmasına neden olur. Orta halde buluşamazlar. : anlamadan, anlayıp, aralarında, aralarının, ayırmak, ayırıcı, bularak, buluşamazlar, davranmak, dert, dostlarıda, gelen, gelmiş, halde, ikinci, ikisinede, i̇ki, i̇nsanlar, kişi, kişinin, kötü, olmasına, orta, seçici, sorunlar, suç, sıçıcı, tanık, tartışmasına, yanıp, yaşarlar, yere, üçüncü
Ayıyı fırına atmışlar, yavrusunu ayağının altına almış.  :  Merhametsiz, bencil ve kendisinden başka kimseyi düşünmeyen kişiler, zor durumda kaldıklarında gözleri kendi canlarından başka hiçbir şeyi görmez. Gerekirse kendilerini kurtarmak için en yakınındakilerin hatta çocuklarının bile hayatlarını tehlikeye atarlar ve bu durumdan çekinmezler. : almış, altına, atarlar, atmışlar, ayağının, ayıyı, bencil, canlarından, durumda, durumdan, düşünmeyen, fırına, gerekirse, görmez, gözleri, hayatlarını, kaldıklarında, kendilerini, kendisinden, kimseyi, kişiler, kurtarmak, merhametsiz, tehlikeye, yakınındakilerin, yavrusunu, zor, çekinmezler, çocuklarının
Ayrandan aşağı katık olmaz.  :  Bazı işler bize zor gelir. Bu işleri kolaylaştırmamız gerekir. Ama bazen yapılacak işi kolaylaştırmak için yararlanılacak ucuz nesneler arasından öyle biri seçilir ki daha ucuzu bulunmaz. : arasından, ayrandan, aşağı, bulunmaz, gelir, gerekir, işi, işler, işleri, katık, kolaylaştırmak, kolaylaştırmamız, nesneler, seçilir, ucuz, ucuzu, yapılacak, yararlanılacak, zor
Ayranım (yoğurdum) ekşidir diyen olmaz.  :  Kişiliği tam oturmamış ve ahlaken olgunlaşmamış bireyler malını kötülemeye, kendini eleştirmeye izin vermez. Başkaları onu ve eylemlerini eleştirirse ederse buna da tahammül edemez. Bu durum aslında, yetişmemişliğin tamda kendisidir. : ahlaken, ayranım, başkaları, bireyler, diyen, durum, edemez, ederse, ekşidir, eleştirirse, eleştirmeye, eylemlerini, kendisidir, kişiliği, kötülemeye, malını, olgunlaşmamış, oturmamış, tahammül, tamda, vermez, yetişmemişliğin, yoğurdum
Ayvaz kasap hepsi bir hesap.  :  En son kasaba ne zaman gittiniz? Düşünün, kasaplar ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, ne kadar eski olurlarsa olsunlar, ne kadar mesleklerinin iyi icra ederlerse etsinler etin kilo fiyatı hep aynıdır. Hayatımızda da bazı şeylerin fiyatlar gibi durumları ve sonuçlarıda kişiler kim olursa olsun aynıdır. Herşeyin sonu aynı hesaba çıkar. : aynı, aynıdır, ayvaz, durumları, düşünün, ederlerse, eski, etsinler, fiyatlar, fiyatı, gittiniz, hayatımızda, herşeyin, hesaba, hesap, icra, kasaba, kasap, kasaplar, kilo, kişiler, mesleklerinin, olsunlar, olurlarsa, sonuçlarıda, zaman, çıkar, şeylerin
Ayyar tilki art ayağında tutulur.  :  Yaptığı işi hile hurdayla ve sahtekarlıkla yürüten kişi bir gün gelir yakayı ele kaptırır. Bütün yaptığı sahtekarlıklar bir bir ortaya dökülür. Bu durumdan dolayı insanların diline düşer ve alay konusu olur. Kişinin yaptığı her türlü kötü davranış er ya da geç elbet gün yüzüne çıkar. : alay, ayağında, ayyar, davranış, diline, durumdan, dökülür, düşer, gelir, gün, hurdayla, insanların, işi, kaptırır, kişi, kişinin, konusu, kötü, ortaya, sahtekarlıkla, sahtekarlıklar, tilki, tutulur, türlü, yakayı, yürüten, yüzüne, çıkar
Az ateş çok odun yakar.  :  Kişinin aldırış etmediği, ondan tehlike gelmez diye düşündüğü ve umursamadığı şey uygun ortam olduğu zaman büyük zararlara yol açabilir. Nasıl ki ateşin az olması bile koca yangınlara sebep olursa bu da o durumla aynıdır. Tehlikenin küçüğü veya büyüğü olur diye düşünülmeden her zaman tedbirli olmakta fayda vardır. Yoksa önüne geçilemez büyük zararlara uğrayabiliriz. : aldırış, ateş, ateşin, aynıdır, açabilir, büyük, büyüğü, durumla, düşündüğü, düşünülmeden, etmediği, fayda, gelmez, geçilemez, kişinin, koca, küçüğü, odun, olmakta, ortam, sebep, tedbirli, tehlike, tehlikenin, umursamadığı, uygun, uğrayabiliriz, vardır, yakar, yangınlara, zaman, zararlara, önüne
Az el aş kotarır, çok el iş kotarır.  :  Basit ve yapılması kolay işler için çok fazla sayıda kişiye gerek yoktur. O yüzden yapılan işin niteliğine ve zorluğuna göre kişi çalıştırılmalıdır. Az kişi gerektiren işi çok kişi, çok kişi gerektiren işi az kişi yaparsa eğer bu durum faydadan çok zarar getirir. : basit, durum, faydadan, fazla, gerektiren, getirir, işi, işin, işler, kişi, kişiye, kolay, kotarır, niteliğine, sayıda, yaparsa, yoktur, yüzden, zarar, zorluğuna, çalıştırılmalıdır
Az kaz, uz kaz, boyunca kaz.  :  Kişi, başkaları için tuzak kurduğunda, onların kötülüğü için bir iş gerçekleştirdiğinde kazdığı kuyuya kendisinin de düşeceğini hesaba katmalıdır. Hiç kimse kendisinin başına kötü bir iş gelmesini istemez. Bu yüzden bencilce davranmak hiç hoş değildir ve kişi nasıl ki başına kötü bir iş gelmesini istemiyorsa bu davranışı kimseye de yapmaması gerekir. : başkaları, başına, bencilce, boyunca, davranmak, davranışı, değildir, düşeceğini, gelmesini, gerekir, gerçekleştirdiğinde, hesaba, istemez, istemiyorsa, katmalıdır, kaz, kazdığı, kendisinin, kimseye, kişi, kurduğunda, kuyuya, kötü, kötülüğü, tuzak, yapmaması, yüzden
Az kazanan çok kazanır, çok kazanan hiç kazanır.  :  Bireyler hayatları boyunca iyi, dürüst ve güvenilir insanlar kazanmak için yaşarlar. Çok paraları olmasa bile iyi dostları olan insanlar hiç darda kalmazlar, hiçbir kötü durumda kendilerini tek yada yanlız hissetmezler. Az para kazanırlar ancak çok daha yürekli insanlar ile birlikte olurlar. Çok para kazanan insanlar ise çevrelerinde hep bu para yiyiciler ile yaşarlar; tıpkı bir köpekbalığının etrafında küçük çöpçü balıklarının olması gibi. Köpekbalığı tehlikelidir, avını parçalar ve yer, ayrılan ve dağılan küçük parçaları ise bu küçük çöpçü balıkları toplayarak karınlarını doyururlar. Köpekbalığı ise gövdesinin hemen altında bulunan bu küçük hayvanları hiçbir şekilde göremediği için zarar veremez. Çok para kazanan insanlarda böyledir. Kendilerinden geçinen ve menfaat eden kişileri hiç görmezler, fakat düştükten sonra bu kişiler onu terk ettiğinde durumu anlarlar; ancak iş işten geçmiş olur. : altında, anlarlar, avını, ayrılan, balıkları, balıklarının, bireyler, boyunca, bulunan, böyledir, darda, dağılan, dostları, doyururlar, durumda, durumu, dürüst, düştükten, etrafında, ettiğinde, geçinen, geçmiş, göremediği, görmezler, gövdesinin, güvenilir, hayatları, hayvanları, hemen, hissetmezler, insanlar, insanlarda, işten, kalmazlar, karınlarını, kazanan, kazanmak, kazanır, kazanırlar, kendilerinden, kendilerini, kişiler, kişileri, köpekbalığı, köpekbalığının, kötü, küçük, menfaat, olmasa, olurlar, para, paraları, parçalar, parçaları, tehlikelidir, terk, toplayarak, tıpkı, veremez, yada, yanlız, yaşarlar, yiyiciler, yürekli, zarar, çevrelerinde, çöpçü, şekilde
Az menfaat çok zarara mal olur.  :  Dünya üzerinde kötü insanlardan geçilmez! Bu kötü insanlar başka kişilerin mal ve paralarını kullanarak hep bu durumdan faydalanmak isterler. Yapacakları bu menfaat onların saf ve güvenen insanları kullanmalarına neden olur ancak bir musibet ile ellerindeki avuçlarındakilerden de olurlar. Bu atasözüne en güzel örnek ise, pirince giderken evdeki bulgurdan olmaktır. : atasözüne, avuçlarındakilerden, bulgurdan, durumdan, dünya, ellerindeki, evdeki, faydalanmak, geçilmez, giderken, güvenen, güzel, insanlar, insanlardan, insanları, isterler, kişilerin, kullanarak, kullanmalarına, kötü, mal, menfaat, musibet, olmaktır, olurlar, paralarını, pirince, saf, yapacakları, zarara, örnek, üzerinde
Az olsun, öz (uz) olsun.  :  Yapılan bir iş ne kadar çoksa o kadar iyidir diye düşünülmemelidir. Sonuç olarak az iş görerek yine bir şeyler elde ediliyorsa bu da yeterlidir. Önemli olan yapılan işin faydasını görmek, yararlı ve sağlam olduğunu bilmektir. : bilmektir, düşünülmemelidir, ediliyorsa, faydasını, görerek, görmek, iyidir, işin, sağlam, sonuç, yararlı, yeterlidir, çoksa, önemli
Az sabırda, çok keramet vardır.  :  Kişiler Allah'tan her ne kadar hayırlı bir hayat ve yaşam istese de; kimi zaman farklı durumlar yaşanır ve problemler ile çıkmazda kalırız. Bu gibi çıkmaz durumlarda kendimize hakim olarak sabırlı davranırsak, bu konuyuda pekiştirerek unutmuş oluruz ve az sabırla çokça zamanın farkında olmadan geçmesini sağlarız. Bunun sonunda Allah yine bize hayırlı olan kerametini gösterir, başımızdaki dertler bir anda gider ve bu sabırla ortalığın durulmasına katkıda bulunmuş oluruz. : allah, allahtan, anda, başımızdaki, bulunmuş, davranırsak, dertler, durulmasına, durumlar, durumlarda, farklı, farkında, geçmesini, gider, gösterir, hakim, hayat, hayırlı, istese, kalırız, katkıda, kendimize, keramet, kerametini, kişiler, konuyuda, olmadan, oluruz, ortalığın, pekiştirerek, problemler, sabırda, sabırla, sabırlı, sağlarız, unutmuş, vardır, yaşam, yaşanır, zaman, zamanın, çıkmaz, çıkmazda
Az söyle, çok dinle.  :  İnsanda dinlemek için iki organ, konuşmak için bir organ vardır. Kişi az konuşursa hem çevresindekiler rahatsız etmemiş; hemde az yanılmış olur. Sürekli ve iyi dinlemesini bilen kimse çok şey öğrenir. : bilen, dinle, dinlemek, dinlemesini, etmemiş, hemde, i̇nsanda, kişi, konuşmak, konuşursa, organ, rahatsız, söyle, sürekli, vardır, yanılmış, çevresindekiler, öğrenir
Az tamah çok ziyan getirir.  :  İnsanın birşeyi başarması için irade ve istek gereklidir. Ancak hırsa kapılmak tehlikelidir. İnsan birşeyde hırsa kapılırsa o şeyin sonu kazançla kapanmaz. Elde ettikleriyle yetinmeyerek daha çoğunun peşinde koşan kimseler, elde ettiklerinden daha çok zarara uğrarlar. : başarması, birşeyde, ettiklerinden, ettikleriyle, gereklidir, getirir, hırsa, irade, istek, i̇nsan, i̇nsanın, kapanmaz, kapılmak, kapılırsa, kazançla, kimseler, koşan, peşinde, tamah, tehlikelidir, uğrarlar, yetinmeyerek, zarara, ziyan, çoğunun, şeyin
Az veren candan, çok veren maldan.  :  İnsanlar için "cömert" demeden önce, onların durumlarına bakılmalıdır : armağan, bakılmalıdır, büyük, candan, canından, cömert, cömerttir, demeden, durumlarına, fazla, fedakarlıktır, gerektirir, gerçekten, halde, i̇nsanlar, kendinde, maldan, parça, sayılmaz, varlıklı, verebilen, verebilir, veren, vermiş, yada, yardım, çekinmeden, özveri
Az yaşa, uz yaşa, akıbet gelecek başa.  :  İnsanlar bu dünyaya sınanmak için gelirler. Allah herkesi belli bir süre, kişinin alın yazısı kadar yaşamasına olanak verir. Bu sebepledir ki; kimi insanlar yüzyıldan fazla, kimileri ise kundakta iken ölür, diğer dünyaya göç ederler. Bu hayatımızda azda yaşasak, iyi güzelde yaşasak, çok uzunda yaşasak yinede ölümü tadacağız. Akıbetimizi kimse değiştiremez. : akıbet, akıbetimizi, allah, alın, başa, belli, değiştiremez, dünyaya, ederler, fazla, gelecek, gelirler, göç, güzelde, hayatımızda, insanlar, i̇nsanlar, kimileri, kişinin, kundakta, olanak, sebepledir, süre, sınanmak, tadacağız, uzunda, verir, yazısı, yaşa, yaşamasına, yaşasak, yinede, yüzyıldan, ölümü, ölür
Az yetmez, çok artmaz (artmazsa yetmez, yetmezse artmaz).  :  Şu dünya ne garip değil mi? İnsanların önüne bir tabak yemek verdiğinizde, açlık piskolojisinin etkisinden olsa gerek bu yemeğin az olduğu belirtilir. Fakat çok verdiğinizde ise hiçbirşey değişmez, hiçbirşey artmaz. Kişi yine yiyebileceği kadarını yer, karnını yine doyurur. Halbuki ilk önceki isteği tamamen içgüdüsel duyuları yüzünden kaynaklanmıştır. : artmaz, artmazsa, açlık, belirtilir, değişmez, doyurur, duyuları, dünya, etkisinden, garip, hiçbirşey, isteği, içgüdüsel, i̇nsanların, kadarını, karnını, kaynaklanmıştır, kişi, piskolojisinin, tabak, verdiğinizde, yemek, yemeğin, yetmez, yetmezse, yiyebileceği, önceki, önüne
Az yiyen az uyur, çok yiyen güç uyur.  :  Açlık insanların dayanma gücünü zorlayan bir problemdir. Bu yüzden az yiyen insan doymadığından dolayı açlığını düşünmekten az uyku uyuyabilir. Çok yiyen insan da midesinin rahatsızlığından dolayı zar zor uyuyabilir. Bundan dolayı yemeklerimizi kararında ve bizim için sağlıklısı nasıl olacaksa o şekilde yemeliyiz. : açlık, açlığını, dayanma, doymadığından, düşünmekten, gücünü, güç, insan, insanların, kararında, midesinin, olacaksa, problemdir, rahatsızlığından, sağlıklısı, uyku, uyur, uyuyabilir, yemeklerimizi, yemeliyiz, yiyen, yüzden, zor, zorlayan, şekilde
Aza demişler :  "-Nereye?" "-Çoğun yanına!" demiş ("-Azca nereye?" "-Çokçanın yanına!").  : akarlar, azca, azınlık, boyun, büyük, bırakmaz, demiş, demişler, denizlere, dereler, emrine, girer, göllere, hacmi, küçük, sermaye, sermayeye, uyar, yada, yanına, zaman, çaylar, çaylara, çokçanın, çoğa, çoğunluğa, ırmaklara, ırmaklarda
Aza kanaat etmeyen çoğu hiç bulamaz.  :  Çoklar, azların birikmesiyle meydana gelir. Küçük şeyleri hor görenler, büyük şeyler edinmek fırsatını sürekli olarak kaçırırlar. : azların, birikmesiyle, bulamaz, büyük, edinmek, etmeyen, fırsatını, gelir, görenler, hor, kanaat, kaçırırlar, küçük, meydana, sürekli, şeyleri
Azan kurda kızan köpek.  :  Kötü ve belalı insanlar kendilerinin başına bir şey gelmez, onlara kimse sataşamaz diye düşünürler. Fakat böyle insanların hakkından bu kişilerden daha fena ve belalı insanlar gelebilir. : azan, başına, belalı, düşünürler, fena, gelebilir, gelmez, hakkından, insanlar, insanların, kendilerinin, kişilerden, kurda, köpek, kötü, kızan, onlara, sataşamaz
Azan Mevlasınıda bulur, belasını da.  :  Dünyada maddi durumu iyi olan insanlar boş kaldıkları vakit ne yapacaklarını bilemezler. Bu durumda farklı arayış ve değişik şeyleri yapma arzusu içine girerler. İyi şeyleri ve gönül eğlendiren uğraşıları ararken onlara örnek olacak güzel nimetleri de bulabilirler, onların başına dert açacak olan bela düzeyindeki sorunları da. Bu yüzden bilmediğimiz kötü nitelik taşıyan işlerle uğraşmamalı, onlarla uğraşmak için peşlerinden koşup aramamalıyız. : aramamalıyız, ararken, arayış, arzusu, azan, açacak, başına, bela, belasını, bilemezler, bilmediğimiz, bulabilirler, bulur, dert, değişik, durumda, durumu, dünyada, düzeyindeki, eğlendiren, farklı, girerler, gönül, güzel, insanlar, içine, işlerle, i̇yi, kaldıkları, koşup, kötü, maddi, mevlasınıda, nimetleri, nitelik, olacak, onlara, onlarla, peşlerinden, sorunları, taşıyan, uğraşmak, uğraşmamalı, uğraşıları, vakit, yapacaklarını, yüzden, örnek, şeyleri
Azı bilmeyen çoğu hiç bilmez.  :  Kişiler, elinde azda olsa olanak varken bundan yararlanmayı bilmez. Eline şuankinden daha çok olanak ve dünya malı geçtiğinde bununda kıymetini bilmez, har vurur, harman savurur. Sonunda yine yararlanmayı bilmediği aza bile ulaşamaz. : bilmediği, bilmeyen, bilmez, bununda, dünya, elinde, eline, geçtiğinde, harman, kişiler, kıymetini, malı, olanak, savurur, ulaşamaz, varken, vurur, yararlanmayı, şuankinden
Azı karar çoğu zarar.  :  Her ne iş yaparsak yapalım fazlasına göz dikmemeli, hakkımız kadar olanına sahip olmalıyız. Fazlası için yaratılacak hırs, bizi azmettirir, kötü suçlara teşvik eder, haram yememize neden olur. : azmettirir, dikmemeli, fazlası, fazlasına, göz, hakkımız, haram, hırs, karar, kötü, olanına, olmalıyız, sahip, suçlara, teşvik, yapalım, yaparsak, yaratılacak, yememize, zarar
Azıcık aşım, kaygısız (ağrısız) başım.  :  Evimde kalabalık olmazsa işim az olur, fazla çalışmak zorunda kalmam. Üstelik uğraşma, didişmede olmaz. / Bedeli türlü uğraş ve didişmelerle ödenen çok dünyalığım olacağına, orta halli bir geçim olsun, daha iyi. : azıcık, ağrısız, aşım, başım, bedeli, didişmede, didişmelerle, dünyalığım, evimde, fazla, geçim, halli, işim, kalabalık, kalmam, kaygısız, olacağına, olmazsa, orta, türlü, uğraş, uğraşma, zorunda, çalışmak, ödenen, üstelik
Azıksız yola çıkanın, iki gözü el torbasında olur.  :  Birçok kişi bir süre sonra kendisine gerekli olacak yiyecek, içecek veya alet edevatları vaktinde hazır etmemektedir. Ancak zamanı geldiğinde ve kendisinin bunlara ihtiyacı olduğunda bu duruma hazırlıklı kişileri arayıp sorar, bu gibi hazırlıklı insanlardan yardım bekler. Bu duruma göz yuman kimse ise kişiyi irdeler ise hazırlıksız gelen kimsenin durumunu düzeltebilir, hatta onu bir dahaki saffada daha düzgün olmasını sağlayabilir. : alet, arayıp, azıksız, bekler, bunlara, dahaki, duruma, durumunu, düzeltebilir, düzgün, edevatları, etmemektedir, geldiğinde, gelen, gerekli, göz, gözü, hazırlıklı, hazırlıksız, ihtiyacı, insanlardan, irdeler, içecek, kendisinin, kimsenin, kişi, kişileri, kişiyi, olacak, olduğunda, olmasını, saffada, sağlayabilir, sorar, süre, torbasında, vaktinde, yardım, yiyecek, yola, yuman, zamanı, çıkanın
Azmin elinden bir şey kurtulmaz (ne kurtulur?).  :  Her durumda kişide sağlam fikir ve niyet önemlidir. Sonrasında da sabırla çalışmak gerekir. Azimli kişi bu davranışlarda bulunuyorsa eğer o kişinin başarısız olacağı iş, üstesinden gelemeyeceği bir durum olamaz. Bir işte ne kadar azimli ve istekli olursak hayatımızda da o kadar çok başarı gösteririz. : azimli, azmin, başarı, başarısız, bulunuyorsa, davranışlarda, durum, durumda, elinden, fikir, gelemeyeceği, gerekir, gösteririz, hayatımızda, istekli, kişi, kişide, kişinin, kurtulmaz, kurtulur, niyet, olacağı, olamaz, olursak, sabırla, sağlam, sonrasında, çalışmak, önemlidir, üstesinden
Azrail gelince oğul, uşak sormaz.  :  Azrail, eceli gelen kişinin canını almaya gittiğinde o kişinin geride kalan yakınlarını veya ailesini düşünmez. Azrail geldiğinde hiçbir mazeret kabul etmez bahane kabul etmez. Eceli gelen kişinin canını alır. : ailesini, almaya, alır, azrail, bahane, canını, düşünmez, eceli, etmez, geldiğinde, gelen, gelince, geride, gittiğinde, kabul, kalan, kişinin, mazeret, oğul, sormaz, uşak, yakınlarını
Balık ''Çok konuşurum ama ağzım su dolu.''demiş.  :  Bazı insanlar kendilerine toz konduramaz ve bir işi beceremediklerinde bunu yapamadıklarını dile getirmezler. Bir işi yapamadıklarında ve beceremediklerinde kendi hatası olduğunu kabul etmez ve yapamadığına dair türlü türlü bahaneler ve mazeretler sunarlar. Bunu kendilerini aklamak için yaparlar. : aklamak, ağzım, bahaneler, balık, beceremediklerinde, doludemiş, etmez, getirmezler, hatası, insanlar, işi, kabul, kendilerini, konduramaz, konuşurum, mazeretler, sunarlar, toz, türlü, yapamadıklarında, yapamadıklarını, yapamadığına, yaparlar
Acele giden, ecele gider.  :  Acele işe şeytanın karıştığı gibi, acele işlerimiz hep bizim dikkatimizi dağıtır, daha dağınık iş yapmamıza neden olur. Acele ile işimizi bitirelim derken başka bir yeri aceleden unuturuz, sonrasında büyük sorunlar yaşarız, mahçup oluruz. Bu yüzden hızlı olmamalı, araba kullanırken bile yavaş gitmeli, hızlı sürerek ecele gitmemeliyiz. : acele, aceleden, araba, bitirelim, büyük, dağınık, dağıtır, dikkatimizi, ecele, giden, gider, gitmeli, gitmemeliyiz, hızlı, işe, işimizi, işlerimiz, karıştığı, kullanırken, mahçup, olmamalı, oluruz, sonrasında, sorunlar, sürerek, unuturuz, yapmamıza, yavaş, yaşarız, yüzden, şeytanın
Avradı eri saklar, peyniri deri.  :  Bazı şeylerin korunmaya ihtiyacı vardır, korunması gerekir. Ama her şeyin korunma yöntemi farklıdır. Her şey durumuna göre yöntemlerle korunup, saklanır. : avradı, deri, durumuna, farklıdır, gerekir, ihtiyacı, korunma, korunması, korunmaya, korunup, peyniri, saklanır, saklar, vardır, yöntemi, yöntemlerle, şeyin, şeylerin
Baba (babası) oğluna bir bağ bağışlamış (vermiş), oğul (oğlu) babasına bir salkım üzüm vermemiş (üzümü çok görmüş).  :  Kişiler yaratılışları itibariyle hırslıdır, bu hırs onların bu dünyada suale ve sorguya çekilmesine sebeptir. İnsanlar istede istemese de kişilikleri ve karakterleri itibariyle bazı şeylerin kendisinden eksilmesine tahammül edemezler. Özellikle de kendilerinden birşey isteyen kişi onların sürekli hayatında olan birisi ise. Baba ve oğlu, oğulun yaşadığı yıl boyunca tanışırlar, kesinlikle yabancılık çekmezler. Herkes gibi onlarda birbirlerini en iyi tanıyan insanlardır. Baba tamamen iyi, temiz duygularıyla çocuklarının gelecekleri için onlara fedakarlık yapar; bundan çıkar güdmez. Çocuklar ise aynı hayat mücadelesine girdiklerinde, evli ise çocukları için, bekar ise tecrübesizlikten dolayı ailelerinin onlara verdiklerini, yine ailelerine çok görürler, bu şekilde süregelen bir çelişkiyi yine aynı biçimde çocuklarından görürler. Hayat aslında bu şekilde bir döngü içindedir. : ailelerine, ailelerinin, aynı, baba, babası, babasına, bağ, bağışlamış, bekar, birbirlerini, biçimde, boyunca, duygularıyla, döngü, dünyada, edemezler, eksilmesine, evli, fedakarlık, gelecekleri, girdiklerinde, görmüş, görürler, güdmez, hayat, hayatında, hırs, hırslıdır, insanlardır, istede, istemese, isteyen, içindedir, i̇nsanlar, karakterleri, kendilerinden, kendisinden, kesinlikle, kişi, kişiler, kişilikleri, mücadelesine, onlara, oğlu, oğluna, oğul, oğulun, salkım, sebeptir, sorguya, suale, süregelen, sürekli, tahammül, tanıyan, tanışırlar, tecrübesizlikten, temiz, verdiklerini, vermemiş, vermiş, yabancılık, yapar, yaratılışları, yaşadığı, yıl, çekilmesine, çekmezler, çelişkiyi, çocuklar, çocukları, çocuklarından, çocuklarının, çıkar, özellikle, üzüm, üzümü, şekilde, şeylerin
Baba eder, oğul öder.  :  Baba ailenin residir. Bu yüzden ailenin dışında bulunan insanlar babanın tavırlarını dikkate alır. Babanın yaptığı olumsuz davranışlar veya ardında bıraktığı borçlar çocuğuna kalır. Bir baba kötüyse eğer çocuklarının da öyle olduğu düşünülür ve kötü bir izlenim bırakılmış olur. Borçları da aynı şekilde ödemesi için çocuklarına kalır. Bu yüzden her aile bireyi yaptığı her davranışından dolayı diğer aile bireylerinin de etkileneceğini düşünüp ona göre hareket etmeli. : aile, ailenin, alır, ardında, aynı, baba, babanın, bireyi, bireylerinin, borçlar, borçları, bulunan, bıraktığı, bırakılmış, davranışlar, davranışından, dikkate, düşünülür, düşünüp, dışında, etkileneceğini, etmeli, hareket, insanlar, izlenim, kalır, kötü, kötüyse, olumsuz, oğul, residir, tavırlarını, yüzden, çocuklarına, çocuklarının, çocuğuna, ödemesi, öder, şekilde
Baba ekmeği zindan ekmeği, koca ekmeği meydan ekmeği.  :  Bir kadın belirli bir yaşa kadar ailesiyle yaşayıp harcamalarını babasının parasıyla yapar. Fakat yaşı ilerledikçe bu durum ona huzursuzluk verir. Evlendiğinde kocasının yanında maddi açıdan daha rahat olur ve kocasının parasıyla daha rahat eder, serbestçe harcayabilir. Huzurlu yaşamı kocasıyla birlikte bulur. : ailesiyle, açıdan, baba, babasının, belirli, bulur, durum, ekmeği, evlendiğinde, harcamalarını, harcayabilir, huzurlu, huzursuzluk, ilerledikçe, kadın, koca, kocasının, kocasıyla, maddi, meydan, parasıyla, rahat, serbestçe, verir, yanında, yapar, yaşa, yaşamı, yaşayıp, yaşı, zindan
Baba himmet. Oğul hizmet.  :  Büyüklerden yardım görmeyi hak edebilmek için küçüklerin görevlerini iyi yapmaları gerekir. Ehil kişiler manevi yardım ve desteği, bu ihtiyacı olanları gayret ve çalışmasına bağlıdır. : baba, bağlıdır, büyüklerden, desteği, edebilmek, ehil, gayret, gerekir, görevlerini, görmeyi, himmet, hizmet, ihtiyacı, kişiler, küçüklerin, manevi, olanları, oğul, yapmaları, yardım, çalışmasına
Baba koruk (ekşi, erik) yer, oğlunun dişi kamaşır.  :  Babanın yaptığı kötü işin sıkıntısını çocuk çeker. Çocuklar, büyüklerin yaptığı kötü işten dolayı arkadaşları arasında kendilerini eksikli ve suçlu hissederler. Babanın bıraktığı kötü şöhret öldükten sonra evladı için üzüntü kaynağı olmaya devam eder. : arasında, arkadaşları, baba, babanın, büyüklerin, bıraktığı, devam, dişi, eksikli, ekşi, evladı, hissederler, işin, işten, kamaşır, kaynağı, kendilerini, koruk, kötü, oğlunun, suçlu, sıkıntısını, çeker, çocuk, çocuklar, öldükten, üzüntü, şöhret
Baba malı tez tükerir, evlat gerek kazana.  :  Hazır bulunan dünyalığın kıymeti pek bilinmez. Bundan dolayı baba malına güvenip kazanç yolunu tutmamak çok yanlıştır. Baba malının değeri pek bilinmediği gibi hazır malda çabuk biter. Kendini bilen, yaşama sorumluluğu duyan akıllı evladın malı, kendisinin kazandığı maldır. : baba, bilen, bilinmediği, bilinmez, biter, bulunan, değeri, duyan, dünyalığın, evladın, evlat, güvenip, kazana, kazandığı, kazanç, kendisinin, kıymeti, malda, maldır, malı, malına, malının, sorumluluğu, tez, tutmamak, tükerir, yanlıştır, yaşama, yolunu
Baba vergisi görümlük, koca vergisi doyumluk.  :  Bir baba kızını evlenecek yaşa gelene kadar onu en iyi şekilde büyütür, onun giderlerini ve ihtiyaçlarını karşılar. Bir baba kızının kuracağı yuva için birikim yapar, çeyizini hazır eder. Fakat bu durum göstermelik olmanın ötesine geçemez. Kızın evlendikten sonraki ihtiyaçlarını ömür boyu kocası karşılar ve çeyizden ne eksilirse yine aynı şekilde kocası eksikleri yerine geri koyar. : aynı, baba, birikim, boyu, büyütür, doyumluk, durum, eksikleri, eksilirse, evlendikten, evlenecek, gelene, geri, geçemez, giderlerini, görümlük, göstermelik, ihtiyaçlarını, karşılar, koca, kocası, koyar, kuracağı, kızın, kızını, kızının, olmanın, sonraki, vergisi, yapar, yaşa, yuva, çeyizden, çeyizini, ömür, ötesine, şekilde
Babadan mal kalır, kemal kalmaz.  :  Babası ölen kişiye, babası öldüğü an bir çok mal varlığı, miras kalabilir. Fakat ölen babanın huyları, fazileti, erdemi ve olgunluğu miras olarak kalmaz. : babadan, babanın, babası, erdemi, fazileti, huyları, kalabilir, kalmaz, kalır, kemal, kişiye, mal, miras, olgunluğu, varlığı, öldüğü, ölen
Babasından mal kalan, merteği içinden bitmiş sanır.  :  Bir emek sarf ederek değil, miras yoluyla elde edilmiş malın ne sıkıntılar çekilerek kazanıldığı bilinmez. Öyle ki insan, miras yoluyla kalan evin direklerinin bile oracıkta kendiliğinden bitiverdiğini sanır. : babasından, bilinmez, bitiverdiğini, bitmiş, direklerinin, edilmiş, emek, evin, insan, içinden, kalan, kazanıldığı, kendiliğinden, mal, malın, merteği, miras, sanır, sarf, sıkıntılar, çekilerek
Baca eğri de olsa duman doğru çıkar.  :  Yaratılış gereği olan insanın olumsuz koşullarda hemen bozulmayacağı, kötülüklere ve kötülük odaklarına karşı var gücüyle direneceği ortadadır. Önemli olan, insanın doğuştan getirdi özellik ve meziyetlerdir. Buna fıtrat güzelliği denir. Yaradılıştan iyi ve doğru olan kişi yada nesne, nedenli elverişsiz ortam içinde bulunursa bulunsun, niteliğini yitirmez. : baca, bozulmayacağı, bulunsun, bulunursa, denir, direneceği, doğuştan, duman, elverişsiz, eğri, fıtrat, gereği, getirdi, gücüyle, güzelliği, hemen, insanın, içinde, kişi, koşullarda, kötülük, kötülüklere, meziyetlerdir, nedenli, nesne, niteliğini, odaklarına, olumsuz, ortadadır, ortam, yada, yaradılıştan, yaratılış, yitirmez, çıkar, önemli, özellik
Bağ babadan, zeytin dededen kalmalı.  :  Bir bağdan verimli ürün elde etmek için o bağın bir kuşak geçecek kadar yaşlanması lazım. Çünkü verimli ürün elde edilmek isteniyorsa, bağ bir kuşak yaşlandıktan sonra bol ürün vermeye başlar diye bilinmesi gerekir. Zeytinin oluşabilmesi için de en az iki kuşak geçmesi gerekmektedir. : babadan, bağ, bağdan, bağın, başlar, bilinmesi, bol, dededen, edilmek, etmek, gerekir, gerekmektedir, geçecek, geçmesi, isteniyorsa, kalmalı, kuşak, lazım, oluşabilmesi, verimli, vermeye, yaşlandıktan, yaşlanması, zeytin, zeytinin, ürün
Bağ bayırda, tarla çayırda.  :  Bir şey, kendisi için en uygun ortam neresi ise orada daha verimli olur. Nitekim bağ suyu az olan yerde, tarlada suyu bol olan yerde bulunursa daha çok ürün alınır. : alınır, bayırda, bağ, bol, bulunursa, ortam, suyu, tarla, tarlada, uygun, verimli, yerde, çayırda, ürün
Bağa bak üzüm olsun, yemeye yüzün olsun (bağda izin olsun, üzüm yemeye yüzün olsun).  :  İnsanın bir işe yada girişime katkıda bulunması, elde edilecek olumlu sonuçlardan istifade etmesine bir gerekçe oluşturur. İnsanı, kendi emeği geçmeyen şeylerden istifade etmekten utanma duygusu alıkoymalıdır. Bir kimse, verim beklediği şeyden istediğini alabilmek için gereken harcamalardan kaçınmamalıdır. Yoksa hangi yüzle tam verim bekleyebilir? : alabilmek, alıkoymalıdır, bak, bağa, bağda, beklediği, bekleyebilir, bulunması, duygusu, emeği, etmekten, etmesine, gereken, gerekçe, geçmeyen, girişime, harcamalardan, istediğini, istifade, işe, i̇nsanı, i̇nsanın, katkıda, kaçınmamalıdır, olumlu, oluşturur, sonuçlardan, utanma, verim, yada, yemeye, yüzle, üzüm, şeylerden
Bağı ağlayanın yüzü güler.  :  Her ilkbahar mevsimi bağ budanır, asmanın gereksiz ve uzun dalları kesilirse güzel ve bol üzüm alınır. : alınır, asmanın, ağlayanın, bağ, bağı, bol, budanır, dalları, gereksiz, güler, güzel, ilkbahar, kesilirse, mevsimi, uzun, üzüm
Bağın taşlısı, kadının saçlısı.  :  Bir bağ ne kadar taşlı yerde olursa o kadar verimli, bereketli ve değerli olur. Aynı şekilde insanlardaki olguya göre kadının uzun saçlısı daha güzel olur. Bağ almadan önce bulunduğu toprak kontrol edilmeli, kadının da uzun saçlısı alınmalıdır. : almadan, alınmalıdır, aynı, bağ, bağın, bereketli, bulunduğu, değerli, edilmeli, güzel, insanlardaki, kadının, kontrol, olguya, saçlısı, taşlı, taşlısı, toprak, uzun, verimli, yerde, şekilde
Bağlı koyun yerinde otlar.  :  Hayvanlar serbest dolaşır ve değişik otlar yerse semiz olur. İnsan, ne kadar yetenekli ve çalışkan olursa olsun bu yönleri ortaya koyabileği bir ortam ve imkan bulamaz ise ilerleyemez, kendini gösteremez. : bağlı, bulamaz, değişik, dolaşır, gösteremez, hayvanlar, ilerleyemez, imkan, i̇nsan, koyabileği, koyun, ortam, ortaya, otlar, semiz, serbest, yerinde, yerse, yetenekli, yönleri, çalışkan
Bahtsızın bağına, ya yağmur yağar ya dolu.  :  Talihsiz ve şanssız bir insanın doğuştan itibaren işleri hep ters gider ve yaptığı işler istediği gibi sonuç vermez. Ne yaparsa yapsınlar hep olumsuz sonuç alırlar. Fakat bu durum onları pes ettirmemeli. Yine de yaptıkları işe devam etmeli ve gerekli sabrı göstermeleri gerekir. : alırlar, bahtsızın, bağına, devam, dolu, doğuştan, durum, etmeli, ettirmemeli, gerekir, gerekli, gider, göstermeleri, insanın, istediği, işe, işler, işleri, olumsuz, pes, sabrı, sonuç, talihsiz, ters, vermez, yaparsa, yapsınlar, yağar, yağmur, şanssız
Bak bana bir gözle, bakayım sana iki gözle.  :  İnsanlar birbirleriyle beraber bir şey yaparken birbirlerine karşı samimi ve sıcak davranmak ister. Bir kimse yanındakine ne kadar yakınlık gösterirse, hoş görüyle yaklaşırsa eğer karşısındaki insan da ona aynı şekilde yaklaşır. Ne kadar yakınlık gösterirsen karşından daha çok yakınlık görürsün. : aynı, bak, bakayım, beraber, birbirlerine, birbirleriyle, davranmak, görürsün, görüyle, gösterirse, gösterirsen, gözle, insan, i̇nsanlar, karşından, karşısındaki, samimi, sıcak, yaklaşır, yaklaşırsa, yakınlık, yanındakine, yaparken, şekilde
Bakan göze bağ olmaz.  :  İnsan önünde olan şeyleri, yanında yaşanan olayları gözleriyle görür. Kişinin gözü önünde olan birtakım olayları veya nesneleri izlemesi onlara bakması engellenemez ve yasaklanamaz. : bakan, bakması, bağ, birtakım, engellenemez, görür, göze, gözleriyle, gözü, izlemesi, i̇nsan, kişinin, nesneleri, olayları, onlara, yanında, yasaklanamaz, yaşanan, önünde, şeyleri
Bakan yemez, kapan yer.  :  İstenilen şeyleri bakarak sadece isteyerek elde etmek mümkün değildir. O şeyi istiyorsan harekete geçmeli, onun için bir çaba göstermek gerekir. Ancak bu şekilde elde edilmesi mümkün olur. : bakan, bakarak, değildir, etmek, gerekir, geçmeli, göstermek, harekete, isteyerek, istiyorsan, i̇stenilen, kapan, mümkün, yemez, çaba, şekilde, şeyleri
Bakarsan bağ, bakmazsan dağ olur.  :  Bakılıp onarılan, emek verilen şeyler yararlanılacak bir duruma gelir. Bakımsız bırakılan şeyler, gün gelir yok olur, gider. Birşeyin (makinanın, bağın...) verimli olabilmesi için sürekli bakılması, özenle korunması gerekir. : bakarsan, bakmazsan, bakılması, bakılıp, bakımsız, bağ, bağın, birşeyin, bırakılan, dağ, duruma, emek, gelir, gerekir, gider, gün, korunması, makinanın, olabilmesi, onarılan, sürekli, verilen, verimli, yararlanılacak, özenle
Bakmakla usta olunsa, köpekler (kediler) kasap olurdu.  :  Hiçbir şey yapmadan sadece bakmakla öğrenilmez. Birşey ancak yapa yapa öğrenilir. : bakmakla, kasap, kediler, köpekler, olunsa, olurdu, usta, yapmadan, öğrenilir, öğrenilmez
Baktın kar havası, eve gel kör olası.  :  Tehlikeli bir durum ile karşılaşıldığında, hızlıca bu tehlikeli ortamdan uzaklaşılmalıdır. Hayatımız boyunca illa ki başımıza bir kez de olsa birtakım kötü olaylar gelebilir. Bu durumları bazen engelleyebiliriz ama bazen de mani olamayız. Kişi hayatını idame ettirirken bir durumla karşı karşıya kaldığında bu durumun tehlikeli olacağını sezebilmeli ve bu olay tehlikeli sonuçlar doğuracaksa hemen oradan uzaklaşmalıdır. : baktın, başımıza, birtakım, boyunca, doğuracaksa, durum, durumla, durumları, durumun, engelleyebiliriz, ettirirken, eve, gelebilir, havası, hayatımız, hayatını, hemen, hızlıca, idame, kaldığında, karşılaşıldığında, karşıya, kişi, kör, kötü, mani, olacağını, olamayız, olası, olaylar, ortamdan, sezebilmeli, sonuçlar, tehlikeli, uzaklaşmalıdır, uzaklaşılmalıdır
Baktın yârin yâr değil, terkini kılmak az değil.  :  İnsanlar birbirine karşılıklı sevgi, dürüstlük ve değer verdiği sürece mutlu olurlar. Ama çevrende bulunan insanlar, değer verdiğin dostun, akraban ve hatta eşin bu duygulardan sana karşı uzaklık gösteriyorsa o kişiyle olan ilişkin bitirmek son derece doğaldır, bu utanılacak veya ayıplanacak bir durum değildir. : akraban, ayıplanacak, baktın, birbirine, bitirmek, bulunan, derece, değer, değildir, dostun, doğaldır, durum, duygulardan, dürüstlük, eşin, gösteriyorsa, ilişkin, insanlar, i̇nsanlar, karşılıklı, kişiyle, kılmak, mutlu, olurlar, sevgi, sürece, terkini, utanılacak, uzaklık, verdiği, verdiğin, yâr, yârin, çevrende
Bal bal demekle ağız tatlanmaz.  :  Sevgi bölüşmek, katlanmak ister. Saygıda haddini bilmekle olur. Bölüşmesini ve katlanmasını bilmeyen, özveride bulunmayan kimsenin sadece "seviyorum" demesi nasıl sevgi olmuyorsa, haddini bilmeden, nasıl davranacağını öğrenmeden, "saygılıyım" demekle saygı olmaz. Sadece tatlı söz söylemekle güzel birşey gerçekleşmiş olmaz. : ağız, bal, bilmeden, bilmekle, bilmeyen, bulunmayan, bölüşmek, bölüşmesini, davranacağını, demekle, demesi, gerçekleşmiş, güzel, haddini, katlanmak, katlanmasını, kimsenin, olmuyorsa, saygı, saygıda, saygılıyım, sevgi, seviyorum, söylemekle, söz, tatlanmaz, tatlı, özveride, öğrenmeden
Bal ile kaymak yenir, ama her keseye göre değil.  :  Herkes hayatı iyi, zenginlik içinde, güzel ve istediği şeylerden yararlanarak yaşamak ister. İstediğini yiyip, istediği kıyafetleri alabilmek ister. Fakat bu kadar rahat bir hayatı parası olan, maddi gücü yerinde olan kişilerin gerçekleştirmesi mümkündür. : alabilmek, bal, gerçekleştirmesi, gücü, güzel, hayatı, istediği, içinde, i̇stediğini, kaymak, keseye, kişilerin, kıyafetleri, maddi, mümkündür, parası, rahat, yararlanarak, yaşamak, yenir, yerinde, yiyip, zenginlik, şeylerden
Bal olan yerde sinek de olur.  :  İnsanlar yapısı gereği ve doğal olarak hep güzel işler içinde bulunmayı, güzel işlerin yapıldığı yerde bulunmayı ister. Ama bir toplumda herkesin güzel işler yapması ve başarılı olması mümkün değildir. Tembel ve başarısız insanlar bu güzel şeylerden yararlanmak ve faydalanmak için çıkarcılık yaparak çalışkan ve başarılı insanların yanında bulunur. Güzel olan şeylerden herkes yararlanmak ister ve güzel olanın başına üşüşürler. : bal, başarılı, başarısız, başına, bulunmayı, bulunur, değildir, doğal, faydalanmak, gereği, güzel, insanlar, insanların, içinde, işler, işlerin, i̇nsanlar, mümkün, olanın, sinek, tembel, toplumda, yanında, yaparak, yapması, yapıldığı, yapısı, yararlanmak, yerde, çalışkan, çıkarcılık, üşüşürler, şeylerden
Bal tutan parmağını yalar.  :  Mesleği demircilik olan kimsenin toz ve pastan nasibini alması nasıl kaçınılmaz ise, başkalarına güzel şeyler dağıtmakta görevli olan kimsenin de, dağıttığından az çok yararlanması doğal bir sonuçtur. : alması, bal, başkalarına, dağıtmakta, dağıttığından, demircilik, doğal, görevli, güzel, kaçınılmaz, kimsenin, mesleği, nasibini, parmağını, pastan, sonuçtur, toz, tutan, yalar, yararlanması
Balcı kızı daha tatlı olur.  :  Kimse alacağı malı kötü mal satan birinden almak istemez. Malın kaliteli ve güzelini satan kişilerden alınan mal insanın daha çok hoşuna gider. : alacağı, almak, alınan, balcı, birinden, gider, güzelini, hoşuna, insanın, istemez, kaliteli, kişilerden, kötü, kızı, mal, malı, malın, satan, tatlı
Balcının var bal tası, oduncunun var baltası.  :  İhtiyacımızı gideren bize lazım olan bir çok araç gereç vardır. Tabii bunların hepsini kullanmaya gerek duymayız. Her mesleğin her işçinin bu araç gereç ihtiyacı farklı olur. Yani her mesleğin ve işçinin kendine özgü araçları vardır. O işi yapan, mesleğini icra eden kişi bu aracı elinde bulundurur. : aracı, araç, araçları, bal, balcının, baltası, bulundurur, duymayız, elinde, farklı, gereç, gideren, hepsini, icra, ihtiyacı, işi, işçinin, i̇htiyacımızı, kendine, kişi, kullanmaya, lazım, mesleğin, mesleğini, oduncunun, vardır, yapan, özgü
Balı dibinden, yağı yüzünden.  :  Petekteki bal zamanla dibe çöktüğü için dibi güzel olur. Yağın yüzünde kaymak tabakası olduğundan bu kısım daha lezzetlidir. Bunun gibi, kimi insan vardır derinleştikçe değeri artar. Bu gibi kimselerin asıl meziyetleri hemen görülmeyen türdendir. Sağlam bir muhakeme yeteneği, derin bir bilgi ve engin bir tecrübe hemen anlaşılmaz. Oysa kimi insanlar süslü ifadeler ve sevimli tavırlarıyla hemen seviliverirler. Halbuki bu gibi kimselerin güzelliği yüzeydedir. : anlaşılmaz, artar, bal, balı, bilgi, derin, derinleştikçe, değeri, dibe, dibi, dibinden, engin, görülmeyen, güzel, güzelliği, hemen, ifadeler, insan, insanlar, kaymak, kimselerin, kısım, lezzetlidir, meziyetleri, muhakeme, olduğundan, petekteki, sağlam, seviliverirler, sevimli, süslü, tabakası, tavırlarıyla, tecrübe, türdendir, vardır, yağı, yağın, yeteneği, yüzeydedir, zamanla, çöktüğü
Balı olan (bal) yemez mi?  :  İnsan elinde olan bir şeye ihtiyaç duyuyorsa eğer onu kullanmalı ve ondan yararlanmalıdır. O mal başkasına verilecek veya başkasına satılacak olsa bile kişinin o an ondan yararlanmasına engel olmaz. : bal, balı, başkasına, duyuyorsa, elinde, engel, ihtiyaç, i̇nsan, kişinin, kullanmalı, mal, satılacak, verilecek, yararlanmalıdır, yararlanmasına, yemez, şeye
Balı parmağı uzun olan yemez, kısmetlisi yer.  :  Güzel bir şeyi herkes elde etmek ister. Bunu elde edebilmek için çaba sarf edilmesi gerekir. Fakat bazen her istenilen elde edilemez. Bu şeyi çoğu zaman şanslı ve kısmeti olan umulmadık kişi elde edebilir. : balı, edebilir, edebilmek, edilemez, etmek, gerekir, güzel, istenilen, kişi, kısmeti, kısmetlisi, parmağı, sarf, umulmadık, uzun, yemez, zaman, çaba, şanslı
Balık ağa girdikten sonra aklı başına gelir.  :  Hayatın normal seyri içinde, herşey yolunda devam ederken insanlara öğüt vermek ve aklını başına al diye uyarıda bulunmak fazla etkili olmaz. Bazen bir musibet, bin nasihatten evladır. İnsan, tedbirsizliği yüzünden bir yıkıma uğradıktan ve iş işten geçtikten sonra, neden şöyle yapmadım, neden böyle yapmadım diye üzülür. : aklı, aklını, ağa, balık, başına, bulunmak, devam, ederken, etkili, evladır, fazla, gelir, geçtikten, girdikten, hayatın, herşey, insanlara, içinde, işten, i̇nsan, musibet, nasihatten, normal, seyri, tedbirsizliği, uyarıda, uğradıktan, vermek, yapmadım, yolunda, yıkıma, öğüt, üzülür
Balık baştan avlanır.  :  Herşey aynı yöntemle elde edilmez. Örneğin balığı ancak başından tutabiliriz. Bunun gibi bazı şeyleri elegeçirebilmek için bunları yönetenleri elegeçirmek gerekir. : avlanır, aynı, balık, balığı, baştan, başından, edilmez, elegeçirebilmek, elegeçirmek, gerekir, herşey, tutabiliriz, yönetenleri, yöntemle, örneğin, şeyleri
Balık baştan kokar.  :  İnsanlar, kendilerini yöneten ve öncü kurumundaki kimseleri kendilerine örnek alırlar. Bir toplumda baştakilerin tutumu bozuk ise, onları kendilerine örnek alan milletin tutumuda bozuk olur. Bu durumda toplumda herşey bozulur. : alan, alırlar, balık, baştakilerin, baştan, bozuk, bozulur, durumda, herşey, i̇nsanlar, kendilerini, kimseleri, kokar, kurumundaki, milletin, toplumda, tutumu, tutumuda, yöneten, öncü, örnek
Balık kokarsa tuzlanır, tuz kokarsa ne yapılır?  :  Bir kişinin derdi olduğunda, sıkıntıya düşüldüğünde veya herhangi bir problem olduğunda bunlara çözüm bulmak bazen zor olsa bile mümkündür. Fakat o çözüm yolu, o çare de bozulmuşsa artık yapacak bir şey kalmamıştır, umudu kesmek gerekir. : balık, bozulmuşsa, bulmak, bunlara, derdi, düşüldüğünde, gerekir, kalmamıştır, kesmek, kişinin, kokarsa, mümkündür, olduğunda, problem, sıkıntıya, tuzlanır, umudu, yapılır, zor, çare, çözüm
Balın âlâsı oğulun tazesinden.  :  Bir anne baba için bal, taze oğulun balıdır. Bir ailede en çok sevilen ve ilgi gösterilen kişi en küçük çocuklardır. : ailede, anne, baba, bal, balıdır, balın, gösterilen, kişi, küçük, oğulun, sevilen, taze, tazesinden, âlâsı, çocuklardır
Balta değmedik (girmedik) ağaç (orman) olmaz.  :  İnsan olupta sıkıntı çekmeyen, zarar ve ziyana uğramayan, dert ve tasa görmeyen hiçbir kimse yoktur. : ağaç, balta, dert, değmedik, girmedik, görmeyen, i̇nsan, olupta, orman, sıkıntı, tasa, uğramayan, yoktur, zarar, ziyana, çekmeyen
Balta sapını kesmez.  :  Herkes tüm işi tek başına yapamaz. Elbette ki zaman zaman birilerine yardım etmeleri için ihtiyaç duyarız. Nasıl ki baltayı balta yapan sapı ve kesici kısmıdır ama sapına ilişmesi imkansızdır. Ama başka bir şeyi kesmesi başka bir şeye ilişmesi mümkündür. Biz insanlar da kendimize yardım edemediğimiz zaman başkasından yardım isteriz. Bundan dolayı da insanların başkalarına yardımları çok olur. Fakat bazen kendimize faydamız dokunmaz. : balta, baltayı, başkalarına, başkasından, başına, birilerine, dokunmaz, duyarız, edemediğimiz, etmeleri, faydamız, ihtiyaç, ilişmesi, imkansızdır, insanlar, insanların, isteriz, işi, kendimize, kesici, kesmesi, kesmez, kısmıdır, mümkündür, sapı, sapına, sapını, yapamaz, yapan, yardım, yardımları, zaman, şeye
Bana arkadaşını söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim.  :  Arkadaş çevresi kötü olan insanlar, bu kişiler ile dolaşıp aynı işleri yapmaktan bir süre sonra kötü yola girerler. İyi olanlar ise her zaman ılımlı, sevecen, yardımsever ve hoşgörülü olurlar. Çocuklarımız kötü bir ortamda yetişiyorsa ve arkadaşları kötü davranışlarda bulunuyorsa çocuklarımız bir süre sonra kötü huylu olurlar. Aynı şekilde iyi bir arkadaş çevresindeyse hayatta çok daha başarılı ve iyi bir insan olurlar. : arkadaş, arkadaşları, arkadaşını, aynı, başarılı, bulunuyorsa, davranışlarda, dolaşıp, girerler, hayatta, hoşgörülü, huylu, insan, insanlar, işleri, i̇yi, kişiler, kötü, olanlar, olurlar, ortamda, sevecen, söyle, söyleyeyim, süre, yapmaktan, yardımsever, yetişiyorsa, yola, zaman, çevresi, çevresindeyse, çocuklarımız, ılımlı, şekilde
Bana benden (olur) her ne olursa, başım rahat bulur dilim susarsa.  :  İnsanın kendine ettiği kötülüğü kimse yapamaz. İnsanın ağzından çıkan bir söz başına bir yığın dert açabilir. Bundandır ki peygamberimiz "insanın çektiği dili yüzündendir" buyurmuştur. Dilini tutmasını bilen huzurlu bir hayat yaşar. : açabilir, ağzından, başım, başına, bilen, bulur, bundandır, buyurmuştur, dert, dilim, dilini, hayat, huzurlu, insanın, i̇nsanın, kendine, kötülüğü, peygamberimiz, rahat, susarsa, söz, tutmasını, yapamaz, yaşar, yüzündendir, yığın, çektiği, çıkan
Bana dokunmayan (beni sokmayan) yılan bin yaşasın.  :  Birçok insan, kendilerine kötülüğü dokunmayan zararlı birinin bu haliyle yaşayıp gitmesini hoş görürler. Oysa, bir organda ortaya çıkan ve öncelikle bu organa zarar veren bir mikrop, çok geçmeden tüm vücudu etkiler. İnsanlarda bir vücudun organları gibidir ve birine dokunan zarardan diğeri de zamanla etkilenir. / Zararlı olduğu bilinen, ama kötülüğü dokunmayan kimseye ilişilmemelidir. : bilinen, birine, birinin, dokunan, dokunmayan, etkilenir, etkiler, geçmeden, gibidir, gitmesini, görürler, ilişilmemelidir, insan, i̇nsanlarda, kimseye, kötülüğü, mikrop, organa, organda, organları, ortaya, sokmayan, veren, vücudu, vücudun, yaşasın, yaşayıp, yılan, zamanla, zarar, zarardan, zararlı, çıkan
Barışta ter dökmeyen savaşta kan döker.  :  İnsanlar hayatlarında belirli bir düzen istiyorlarsa birbirlerine karşı, hayata karşı iyi ve barışçıl olmaları gerekir. Bunu yaparken de barış için ve diğer insanların bu şekilde davranabilmesi için büyük çaba sarf etmeli, gayret göstermelilerdir. Aksi durumda barış için çabalamayan insanlar anlaşmazlıklar çıktığında, savaş çıktığında can ve mal kayıpları yaşayacaktır. : aksi, anlaşmazlıklar, barış, barışta, barışçıl, belirli, birbirlerine, büyük, can, davranabilmesi, durumda, döker, dökmeyen, düzen, etmeli, gayret, gerekir, göstermelilerdir, hayata, hayatlarında, insanlar, insanların, istiyorlarsa, i̇nsanlar, kayıpları, mal, olmaları, sarf, savaş, savaşta, yaparken, yaşayacaktır, çaba, çabalamayan, çıktığında, şekilde
Baş ağır gerek, kulak sağır.  :  İnsan toplumda sevilmek ve sayılmak istiyorsa; ağırbaşlı, olgun ve saygılı olmalıdır. Dedikodu yapmamalı ve ağzından insanları kötüleyecek sözler çıkmamalı. Bir kimse hakkında dedikodu duyarsa, bu duruma maruz kalırsa söylenenleri işitmemiş gibi davranmalı. : ağzından, ağır, ağırbaşlı, davranmalı, dedikodu, duruma, duyarsa, hakkında, insanları, istiyorsa, işitmemiş, i̇nsan, kalırsa, kulak, kötüleyecek, maruz, olgun, olmalıdır, saygılı, sayılmak, sağır, sevilmek, söylenenleri, sözler, toplumda, yapmamalı, çıkmamalı
Baş başa bağlı, başta şeriata (yasaya).  :  Toplum düzeninde bir hiyerarşi, alttan üstten doğru bir makam sıralaması vardır. Bir toplumda hiçbir kimse başına buyruk davranamaz. Bizim başımız, başımızda bulunan yöneticiye, onun başıda dine, yasaya bağlıdır. Biz yöneticinin emri altındayız ama, yöneticide toplum için konulmuş olan kanunlar ne buyuruyorsa onu uygular; onun dışına çıkamaz. : alttan, altındayız, bağlı, bağlıdır, başa, başta, başıda, başımız, başımızda, başına, bulunan, buyruk, buyuruyorsa, davranamaz, dine, düzeninde, dışına, emri, hiyerarşi, kanunlar, konulmuş, makam, sıralaması, toplum, toplumda, uygular, vardır, yasaya, yöneticide, yöneticinin, yöneticiye, çıkamaz, üstten, şeriata
Baş başa vermeyince taş yerinden kalkmaz.  :  İnsan bazı işleri tek başına halleder, üstesinden gelir. Bazı işler vardır ki; birkaç kişinin bir araya gelmesiyle yapılabilir. Ağır bir taşın yerinden kaldırılması nasıl birçok elin onu tutmasıyla mümkün ise, önemli meseleleride topluca, istişare ederek ancak hal yoluna koyabiliriz. : araya, ağır, başa, başına, elin, gelir, gelmesiyle, halleder, istişare, işler, işleri, i̇nsan, kaldırılması, kalkmaz, kişinin, koyabiliriz, meseleleride, mümkün, taş, taşın, topluca, tutmasıyla, vardır, vermeyince, yapılabilir, yerinden, yoluna, önemli, üstesinden
Baş dille tartılır.  :  Kişinin aklı, söylediği sözlerle ölçülür. İnsanın konuşurken sarf ettiği sözler, akıl seviyesini ortaya koyar. Gerçek akıllı kimseler önce düşünür sonra konuşur, aklı kıt kimseler ise önce konuşur sonra düşünürler. Böylece herkesin akıl seviyesi ortaya çıkmış olur. : aklı, dille, düşünür, düşünürler, gerçek, i̇nsanın, kimseler, kişinin, konuşur, konuşurken, koyar, kıt, ortaya, sarf, seviyesi, seviyesini, söylediği, sözler, sözlerle, tartılır, çıkmış, ölçülür
Baş kes, yaş kesme.  :  Ağaçlar ve tüm yeşillikler yer yüzünün akciğeri konumundadır. Bunları yok etmek, bir bakıma dünya hayatının sonunu hazırlamak gibidir. Bundan dolayı, tüm insanların zararına olan bir eylem, elbette bir insanın ölümüne sebep olmaktan daha kötüdür. Yaş kesmenin baş kesmekten beter olduğunu söylemekten amaç, bu işin ne denli kötü olduğuna dikkati çekmek içindir. : akciğeri, amaç, ağaçlar, bakıma, beter, dikkati, dünya, etmek, eylem, gibidir, hayatının, hazırlamak, insanların, insanın, içindir, işin, kesme, kesmekten, kesmenin, konumundadır, kötü, kötüdür, olduğuna, olmaktan, sebep, sonunu, söylemekten, yaş, yeşillikler, yüzünün, zararına, çekmek, ölümüne
Baş nereye giderse ayakta oraya gider.  :  Toplu halde yaşayan insanlar, kendilerini yönetenlerin gösterdiği doğrultuda hareket ederler. Toplumların tercih ve davranışlarını başta bulunanlar belirlerler. Bundan dolayı başta bulunanlar nasıl bir yol tutarsa onların yönetimi altında bulunanlarda o yolu izler. : altında, ayakta, başta, belirlerler, bulunanlar, bulunanlarda, davranışlarını, doğrultuda, ederler, gider, giderse, gösterdiği, halde, hareket, insanlar, izler, kendilerini, tercih, toplu, toplumların, tutarsa, yaşayan, yönetenlerin, yönetimi
Baş ol da eşek başı ol.  :  Bir iş yerinde ne olursa olsun yetkili kişinin, oranın sahibinin veya o kurumda çalışan baş kişilerin sözleri her daim dinlenmek zorundadır ve o kişilere saygıda bulunulması zorunludur. Bu kişilerin yetkisi ve olanakları daha fazladır. Bu yüzden en önemsiz işlerde bile yetkili olmak, o işin patronu olmak buyruk altında olmaktan çok daha iyidir. : altında, başı, bulunulması, buyruk, dinlenmek, eşek, fazladır, iyidir, işin, işlerde, kişilere, kişilerin, kişinin, kurumda, olanakları, olmaktan, oranın, patronu, sahibinin, saygıda, sözleri, yerinde, yetkili, yetkisi, yüzden, zorundadır, zorunludur, çalışan, önemsiz
Baş olan boş olmaz.  :  Herhangi bir yeri yönetmekle yükümlü olan kişinin görev ve sorumlulukları çok fazladır. Bu kişinin her türlü bilgisi mevcuttur. Aynı zamanda yönetici konumunda olduğu için de işi çoktur. Bu yüzden böyle kişilerin boş ve fazladan zamanları bulunmamaktadır. : aynı, bilgisi, bulunmamaktadır, fazladan, fazladır, görev, işi, kişilerin, kişinin, konumunda, mevcuttur, sorumlulukları, türlü, yönetici, yönetmekle, yükümlü, yüzden, zamanda, zamanları, çoktur
Baş sağ olursa börk çok olur.  :  Hayatımızdaki en mühim şey sağlıktır. Aynı şekilde bir insanın sahip olduğu en değerli şey sağlığıdır. Bizlerin başlıca görevi sağlığımızı korumak ve dikkat etmektir. Sağlıklı bir insan hayatını istediği kadar çalışarak idame ettirebilir ve zorluk çekmez. Sağlıklı olan, çalışmak isteyen kimse işsiz kalmaz. : aynı, başlıca, bizlerin, börk, değerli, dikkat, etmektir, ettirebilir, görevi, hayatımızdaki, hayatını, idame, insan, insanın, istediği, isteyen, işsiz, kalmaz, korumak, mühim, sahip, sağ, sağlıklı, sağlıktır, sağlığıdır, sağlığımızı, zorluk, çalışarak, çalışmak, çekmez, şekilde
Baş sallamakla kavuk eskimez.  :  Bazı insanlar onlara söylenenleri kabul etmez. Fakat kimsenin suyuna gitmek, ona söylenenleri kabul etmek, buna evet - peki demek kimseye zarar getirmez. : demek, eskimez, etmek, etmez, evet, getirmez, gitmek, insanlar, kabul, kavuk, kimsenin, kimseye, onlara, sallamakla, suyuna, söylenenleri, zarar
Baş yarılır börk içinde, kol kırılır yen içinde (kalır).  :  Bir aile içinde veya arkadaşlarla, yakın çevreyle yaşanan anlaşmazlıklar, problemler ve kavgalar bunları gerçekleştiren kişiler arasında sır olarak kalmalıdır. Aksi takdirde çevredeki insanlara bu yaşanan durumları anlatmak başımıza sıkıntı açabilir. Bu yüzden gizli kalmasında yarar vardır. : aile, aksi, anlatmak, anlaşmazlıklar, arasında, arkadaşlarla, açabilir, başımıza, börk, durumları, gerçekleştiren, gizli, insanlara, içinde, kalmalıdır, kalmasında, kalır, kavgalar, kişiler, kol, kırılır, problemler, sıkıntı, sır, takdirde, vardır, yarar, yarılır, yaşanan, yüzden, çevredeki, çevreyle
Baş yastığı baş derdini bilmez.  :  Her insanın asıl dert ortağı kendisidir. Bazı dertleri dışarı vurmaz, içimizde saklarız. En yakınlarımızın bile bilmediği, anlamadığı dertlerimiz olabilir. : anlamadığı, bilmediği, bilmez, derdini, dert, dertleri, dertlerimiz, dışarı, insanın, içimizde, kendisidir, olabilir, ortağı, saklarız, vurmaz, yakınlarımızın, yastığı
Başa gelen çekilir.  :  Bizim bütün gayretimize ve tedbirimize rağmen başımıza bir musibet gelirse, ona katlanmaktan başka elimizden bir şey gelmez. Bundan dolayı sabırlı olmalıyız. : başa, başımıza, elimizden, gayretimize, gelen, gelirse, gelmez, katlanmaktan, musibet, olmalıyız, sabırlı, tedbirimize, çekilir
Başa gelmeyince bilinmez.  :  Başkasının uğradığı bir felaketin ne kadar acı olduğunu, başımıza böyle bir felaket gelmeden, gereği gibi anlayamayız. Olayları dışarıdan seyreden insanlar için herşey kolay ve önemsiz görünür. Oysa öyle değildir. : anlayamayız, başa, başkasının, başımıza, bilinmez, değildir, dışarıdan, felaket, felaketin, gelmeden, gelmeyince, gereği, görünür, herşey, insanlar, kolay, olayları, seyreden, uğradığı, önemsiz
Başak büyüdükçe boynunu eğer.  :  Kişi çocukken daha tecrübesizken nasıl davranacağını pek fazla bilemez. Büyüdükçe, olgunlaştıkça daha alçak gönüllü ve daha ağır başlı oluruz. Ama büyümesine rağmen bazı cahil ve bilgisiz insanlar olgunlaşsa bile nasıl davranacağını bilmez ve hep dik başlı olurlar. : alçak, ağır, başak, başlı, bilemez, bilgisiz, bilmez, boynunu, büyüdükçe, büyümesine, cahil, davranacağını, dik, fazla, gönüllü, insanlar, kişi, olgunlaşsa, olgunlaştıkça, olurlar, oluruz, tecrübesizken, çocukken
Başın başı, başın da başı vardır.  :  Her iş ortamında herkesin bir yöneticisi mevcuttur. Bir toplumu yöneten kişi bu işini başına buyruk yapmıyordur. Elbette ki o yöneticinin de bir yöneticisi vardır. Onun da başka bir yöneteni vardır. : başı, başın, başına, buyruk, işini, kişi, mevcuttur, ortamında, toplumu, vardır, yapmıyordur, yöneten, yöneteni, yöneticinin, yöneticisi
Başın sağlığı, dünya varlığı.  :  İnsanlar zenginlikleriyle her şeyi satın alabileceğini, her şeye sahip olabileceklerini ve başlarına bir şey gelmeyeceklerini düşünür. Fakat sağlık parayla satın alınmaz. Hayatta sahip olunabilecek en büyük zenginlik kişinin sağlığı ve sağlığının yerinde olmasıdır. Bundan daha değerli bir şey yoktur. : alabileceğini, alınmaz, başlarına, başın, büyük, değerli, dünya, düşünür, gelmeyeceklerini, hayatta, i̇nsanlar, kişinin, olabileceklerini, olmasıdır, olunabilecek, parayla, sahip, satın, sağlık, sağlığı, sağlığının, varlığı, yerinde, yoktur, zenginlik, zenginlikleriyle, şeye
Başına gelen başmakçı.  :  Bir insanın başından geçen olay ne olursa olsun ister küçük ister büyük, bu durum yine de bu olayı yaşayan kişiye bir deneyim, tecrübe kazandırır ve o kişi yapması gerekenler için daha bilgili olur. Daha sonra kişinin başına bir şey gelirse veya bu başına gelenlerden zarar görmüşse onu bir daha yaşamamak için çaba gösterir ve gerekli önlemlerini alır. : alır, başmakçı, başına, başından, bilgili, büyük, deneyim, durum, gelen, gelenlerden, gelirse, gerekenler, gerekli, görmüşse, gösterir, insanın, kazandırır, kişi, kişinin, kişiye, küçük, tecrübe, yapması, yaşamamak, yaşayan, zarar, çaba, önlemlerini
Başını acemi berbere teslim eden, pamuğunu cebinde taşısın.  :  İş başına tecrübesiz yöneticiyi getirenler, onun sebep olacağı sıkıntı ve zararları çekmeye hazır olmalıdırlar. : acemi, başına, başını, berbere, cebinde, getirenler, i̇ş, olacağı, olmalıdırlar, pamuğunu, sebep, sıkıntı, taşısın, tecrübesiz, teslim, yöneticiyi, zararları, çekmeye
Başını sallamayan kavak olmaz.  :  İnsanlar gençlik dönemlerinde çok fazla olgunluğa erişemediklerinden dolayı ve kanları kaynadığı için kendilerini belirli bir dönem zevke ve eğlenceye vermişlerdir. Bazı kimseler ise bu dönemlerde sonradan pişman olacağı birtakım uçarı hareketler gerçekleştirmiştir. : başını, belirli, birtakım, dönem, dönemlerde, dönemlerinde, erişemediklerinden, eğlenceye, fazla, gençlik, gerçekleştirmiştir, hareketler, i̇nsanlar, kanları, kavak, kaynadığı, kendilerini, kimseler, olacağı, olgunluğa, pişman, sallamayan, uçarı, vermişlerdir, zevke
Baskıdaki altından askıdaki salkım yeğdir.  :  İnsanlar hayatlarında bulunan her şeyi kullanmazlar. Bazen değerli şeyler saklanır ve kullanılmaz. Ama o sırada kullandığımız mal değeri olmayan, işimize yarayan şey kullanmayıp sakladığımız şeylerden daha değerlidir. Bir şey ne kadar değerli olursa olsun eğer onu kullanmıyorsak herhangi bir değeri yoktur. : altından, askıdaki, baskıdaki, bulunan, değeri, değerli, değerlidir, hayatlarında, işimize, i̇nsanlar, kullandığımız, kullanmayıp, kullanmazlar, kullanmıyorsak, kullanılmaz, mal, sakladığımız, saklanır, salkım, sırada, yarayan, yeğdir, yoktur, şeylerden
Baskın basanındır.  :  Bir toplum, kendine kötülük besleyen ve her vesileyle düşmanlığını belli eden topluluklara karşı sürekli uyanık olmak zorundadır. Çünkü mağlubiyet bazen ansızın yapılan bir baskınla başa gelir ve savaş kaybedilir. İlk davranan ve ilk basan savaşı genellikle kazanır. Düşmanı gafil avlayıp saldıran taraf savaşı kazanır. : ansızın, avlayıp, basan, basanındır, baskın, baskınla, başa, belli, besleyen, davranan, düşmanlığını, düşmanı, gafil, gelir, genellikle, i̇lk, kaybedilir, kazanır, kendine, kötülük, mağlubiyet, saldıran, savaş, savaşı, sürekli, topluluklara, toplum, uyanık, vesileyle, zorundadır
Baskısız (çivisiz) yongayı (tahtayı) yel (el) alır, yel (el) almazsa sel (yel) alır (baskısız yongayı yel alır; sahipsiz tarlayı sel alır).  :  Gençlerin tavır ve davranışları yakından izlenmeli, arkadaşlık kurduğu kimseler araştırmalıdır. Davranışları yakından izlenmeyen yada himaye edilmeyen gençler kolayca kötü yollara sürüklenebilirler. : almazsa, alır, araştırmalıdır, arkadaşlık, baskısız, davranışları, edilmeyen, gençler, gençlerin, himaye, izlenmeli, izlenmeyen, kimseler, kolayca, kurduğu, kötü, sahipsiz, sel, sürüklenebilirler, tahtayı, tarlayı, tavır, yada, yel, yollara, yongayı, çivisiz
Baykuşun kısmeti ayağına gelir.  :  Allah hiçbir canlıyı aç bırakmaz. O canlıyı yaratırken rızkını da onunla beraber yaratır. Kımıldamadan duran bir baykuşun yiyeceğini bile önüne koyar. Allah mutlaka herkese rızkını verir. : allah, ayağına, baykuşun, beraber, bırakmaz, canlıyı, duran, gelir, herkese, koyar, kımıldamadan, kısmeti, mutlaka, onunla, rızkını, verir, yaratır, yaratırken, yiyeceğini, önüne
Bayramda borç ödeyene ramazan kısa gelir.  :  Ramazanda borcu olmadan oruç tutan insanın oruç tuttuğu günler ona ağır ağır geçiyormuş gibi gelir. Fakat ramazanda oruç tutup bayram gününe borcu olan kişinin günleri çok çabuk geçiyor gibi gelir. Çünkü insan sıkıntılı ve zor günleri düşünüp gelmemesini bu durumun daha uzun sürmesini ve bu durumu uzamasını ister. Ancak bunun gerçekleşmesi söz konusu değildir. : ağır, bayram, bayramda, borcu, borç, değildir, durumu, durumun, düşünüp, gelir, gelmemesini, gerçekleşmesi, geçiyor, geçiyormuş, günler, günleri, gününe, insan, insanın, kişinin, konusu, olmadan, oruç, ramazan, ramazanda, söz, sürmesini, sıkıntılı, tutan, tuttuğu, tutup, uzamasını, uzun, zor, ödeyene
Baz bazla, kaz kazla, kel tavuk topal horozla.  :  Hayvanlar aleminde her canlı kendi dengiyle bulurnur. Örneğin bir çeşit doğan kuşu olan baz, kendi türü içinde ancak bazlarla, kazlarda kazlarla... birlikte yaşarlar. Bunun gibi, insanlar da, kendilerine denk ve uygun kişilerle arkadaş olmalıdırlar. : aleminde, arkadaş, bazla, bazlarla, bulurnur, canlı, dengiyle, denk, doğan, hayvanlar, horozla, insanlar, içinde, kaz, kazla, kazlarda, kazlarla, kişilerle, kuşu, olmalıdırlar, tavuk, topal, türü, uygun, yaşarlar, örneğin
Bedava sirke baldan tatlıdır.  :  Masrafsız ve emeksiz elde edilen şeyler insana hoş gelir. Bir bedel ödemeden elde edilenler insana çok tatlı gelir. Para verilmeden ele geçen şeyler çok hoşa gider. : baldan, bedava, bedel, edilen, edilenler, emeksiz, gelir, gider, hoşa, insana, masrafsız, para, sirke, tatlı, tatlıdır, verilmeden, ödemeden
Bee, dediğin keçi olsaydı dağ taş sürü kesilirdi.  :  Bir yerde konuşma geçtiğinde veya kişiye bir söz söylendiğinde hemen o söze inanmamalı, söylenenleri sorgulamalı ve gerçekliğini araştırmalıdır. Bu tür durumlarda temkinli olunmalıdır. : araştırmalıdır, bee, dağ, dediğin, durumlarda, gerçekliğini, geçtiğinde, hemen, inanmamalı, kesilirdi, keçi, kişiye, konuşma, olsaydı, olunmalıdır, sorgulamalı, söylendiğinde, söylenenleri, söz, söze, sürü, taş, temkinli, tür, yerde
Bekâr gözü kör gözü.  :  Bekâr kimse evlenmek istediği zaman bu isteğinin yoğun duygusu altında kalır. Sabırsız ve heyecanlı olduğundan dolayı eş seçiminde bulunurken o kişinin kusurlarına pek dikkat etmez. O kadar isteklidir ki bu da sağlıklı bir eş seçimi yapmasına engel olur. : altında, bekâr, bulunurken, dikkat, duygusu, engel, etmez, evlenmek, gözü, heyecanlı, istediği, isteklidir, isteğinin, kalır, kişinin, kusurlarına, kör, olduğundan, sabırsız, sağlıklı, seçimi, seçiminde, yapmasına, yoğun, zaman
Bekâra karı boşamak kolay gelir.  :  Bekâr ve daha önce herhangi bir evlilik gerçekleştirmemiş, evliliği ve evlilik hayatının sorumluluklarını, özelliklerini bilmeyen bir erkeğe evlendiği kişinin bir yanlış hareketi veya kusuru olursa onu hemen boşayabileceğini düşünmek kolay gelir. Bunun gibi, hayatında daha önce bir işte çalışmamış insan da iş sorumluluklarını ve çalışma hayatının zorluğunu bilemez. Bu yüzden o işi hafife alır. Doğal olarak bir işin her yönünü bilen kişi daha tedbirli ve dikkatli hareket eder. Bilmeyen kişi sürekli yanlış karar ve seçimler yapabilir. : alır, bekâr, bekâra, bilemez, bilen, bilmeyen, boşamak, boşayabileceğini, dikkatli, doğal, düşünmek, erkeğe, evlendiği, evlilik, evliliği, gelir, gerçekleştirmemiş, hafife, hareket, hareketi, hayatında, hayatının, hemen, insan, işi, işin, karar, karı, kişi, kişinin, kolay, kusuru, seçimler, sorumluluklarını, sürekli, tedbirli, yanlış, yapabilir, yönünü, yüzden, zorluğunu, çalışma, çalışmamış, özelliklerini
Bekârın parasını it yer, yakasını bit.  :  Çoğu bekâr insan sorumsuz ve düzensiz yaşar. Bu kişiler paralarını harcarken eş ve çocukları olmadığı için sadece kendilerini düşünerek çarçur ederler ve ona buna yedirirler. Bu yüzden de parasını boşa harcamış olur. Beslenmesini düzensiz yapar, evinin temizliği tam olmaz ve üstüne başına pek dikkat etmez. Kendine bakamadığı için pislik içinde yaşar. : bakamadığı, başına, bekâr, bekârın, beslenmesini, boşa, dikkat, düzensiz, düşünerek, ederler, etmez, evinin, harcamış, harcarken, insan, içinde, kendilerini, kendine, kişiler, paralarını, parasını, pislik, sorumsuz, temizliği, yakasını, yapar, yaşar, yedirirler, yüzden, çarçur, çocukları, üstüne
Bekârlık maskaralıktır.  :  Bekâr kimse genellikle bakımsız olur, sorumsuz bir hayat sürdürür ve düzenli bir yaşamı olmaz. Yaşadığı yer pek fazla kadının titizliliğini yansıtmaz. Bu halinden dolayı da çevresindekilere alay konusu olur. İşler karışır ve işlerin tekrar düzene sokulması zorlaşır. : alay, bakımsız, bekâr, bekârlık, düzene, düzenli, fazla, genellikle, halinden, hayat, işlerin, i̇şler, kadının, karışır, konusu, maskaralıktır, sokulması, sorumsuz, sürdürür, tekrar, titizliliğini, yansıtmaz, yaşadığı, yaşamı, zorlaşır, çevresindekilere
Bekârlık sultanlıktır.  :  Evlilik büyük bir sorumluluk getiren bir durumdur. Aile sorumluluğundan kaçan, başıboş dolaşmayı seven, özgürlüğüne düşkün ve sorumluluk istemeyen insanlara bekârlık sultanlık gibi gelir. Aynı durum evlenip de mutlu olamayan insanlar için de geçerlidir. Çünkü mutsuz olduklarından dolayı eski bekâr günlerinin özlemini çekerler. : aile, aynı, başıboş, bekâr, bekârlık, büyük, dolaşmayı, durum, durumdur, düşkün, eski, evlenip, evlilik, gelir, getiren, geçerlidir, günlerinin, insanlar, insanlara, istemeyen, kaçan, mutlu, mutsuz, olamayan, olduklarından, seven, sorumluluk, sorumluluğundan, sultanlık, sultanlıktır, çekerler, özgürlüğüne, özlemini
Bela geliyorum demez.  :  Yağmur yağmadan önce onun belirtileri görülür. Havada bir soğuma hissedince yada gökyüzünden koyu renk bulutlar görünce, anlarız ki yağmur geliyor. İnsanı üzecek olan şeyler ise, kimi zaman ansızın ve hiçbir belirti olmadan meydana gelir. İnsan tedbirli olmalı ama, Allah'a tevekkül ederek ona güvenmelidir. : allaha, anlarız, ansızın, bela, belirti, belirtileri, bulutlar, demez, gelir, geliyor, geliyorum, gökyüzünden, görülür, görünce, güvenmelidir, havada, hissedince, i̇nsan, i̇nsanı, koyu, meydana, olmadan, olmalı, renk, soğuma, tedbirli, tevekkül, yada, yağmadan, yağmur, zaman, üzecek
Beleş atın dişine (yaşına, yularına, dizginine) bakılmaz.  :  İnsan, para vererek aldığı şeyi her yönüyle inceler, araştırır. Bu onun hakkıdır da. Ancak para verilmeden gelen şey, eksiği, kusuru olsada hoş karşılanır. Çünkü birşeyde kusur aramak insana yakışıksız gelir. : aldığı, aramak, araştırır, atın, bakılmaz, beleş, birşeyde, dizginine, dişine, eksiği, gelen, gelir, hakkıdır, inceler, insana, i̇nsan, karşılanır, kusur, kusuru, olsada, para, vererek, verilmeden, yakışıksız, yaşına, yularına, yönüyle
Beleş olsun da zift olsun.  :  Bazen insanlar beleş olsun da ne olursa olsun diye düşünürler. Beleş olan her şeyin bir şekilde işe yarayacağı düşünülür. Ama bedava malı alırken işe yarasın veya yaramasın isterse sağlıksız bir şey alınıyor olsun, insan buna aldırış etmeden o malı kapış kapış alır. : aldırış, alınıyor, alır, alırken, bedava, beleş, düşünülür, düşünürler, etmeden, insan, insanlar, isterse, işe, kapış, malı, sağlıksız, yaramasın, yarasın, yarayacağı, zift, şekilde, şeyin
Benden sana bir öğüt :  Ununu elinde öğüt.  : anladığı, başarabildiysen, başkasına, belirlemiş, bildiğin, bilmediği, derse, elinde, farklı, görmelidir, güvenip, hayatta, insan, insanların, işe, işi, işini, kalkışmamalıdır, programları, ununu, vardır, yaparken, yapmalıdır, yapmalısın, yapıp, yönden, yöntem, yönteminle, özel, öğüt
Benzeye benzeye yaz, benzeye benzeye kış olur.  :  Zaman zaman bize geçen günler aynı gibi görünebilir. Bu günler ne kadar birbirine benzer olsa da hava yavaş yavaş ısınarak yaz gelir, yavaş yavaş soğuyarak da kış gelir. Bu duruma benzer olarak toplumda da değişmeler yavaş yavaş gerçekleşir. İnsanlar da aynı şekilde birbirlerinden etkilenerek yavaş yavaş değişirler, bu değişikliklerin hemen farkına varılmaz. : aynı, benzer, benzeye, birbirine, birbirlerinden, değişikliklerin, değişirler, değişmeler, duruma, etkilenerek, farkına, gelir, gerçekleşir, görünebilir, günler, hava, hemen, i̇nsanlar, kış, soğuyarak, toplumda, varılmaz, yavaş, yaz, zaman, ısınarak, şekilde
Berber berbere benzer ama başın Allah'a emanet.  :  Her işin farklı farklı uzmanlık alanları ve bu işleri icra eden çalışanları vardır. Bir işimizi emanet ettiğimiz kişi ne kadar uzmanım da dese biz yine de tedbirli ve dikkatli olmalıyız. Her uzmanım diyene güvenmemeliyiz. Yoksa emanet ettiğimiz kişi malımızı da canımızı da tehlikeye atabilir. : alanları, allaha, atabilir, başın, benzer, berber, berbere, canımızı, dese, dikkatli, diyene, emanet, ettiğimiz, farklı, güvenmemeliyiz, icra, işimizi, işin, işleri, kişi, malımızı, olmalıyız, tedbirli, tehlikeye, uzmanlık, uzmanım, vardır, çalışanları
Beş kuruşun varsa beş yere düğümle.  :  İnsanın ne kadar parası olursa olsun yine de bu malın varlılığının sonsuz olduğuna inanmamalı. Kişi tutumlu olmadığı sürece parası, malı ve mülkü kuş gibi her an elinden gidebilir. Bu yüzden elimizde olan paranın değerini bilmeli, yeri geldiğinde doğru harcamalarda bulunmalıyız. Har vurup harman savurmamak ve geleceği düşünmekte fayda vardır. : bilmeli, bulunmalıyız, değerini, düğümle, düşünmekte, elimizde, elinden, fayda, geldiğinde, geleceği, gidebilir, harcamalarda, harman, inanmamalı, i̇nsanın, kişi, kuruşun, kuş, malı, malın, mülkü, olduğuna, paranın, parası, savurmamak, sonsuz, sürece, tutumlu, vardır, varlılığının, varsa, vurup, yere, yüzden
Beş para ver konuştur, on para ver susturamazsın.  :  Konuşmaya bayılan ve geveze insanlar bazen insanlara nutuk çekmeyi çok severler. Çok fazla bilgi sahibi olmasalar da bildikleri bir konu açıldığında susmak bilmezler ve kimseyi konuşturmazlar, herkese mani olurlar. Bu yüzden de karşısındaki insanlar konuşmasından dolayı sıkılır ve bıkar. : açıldığında, bayılan, bildikleri, bilgi, bilmezler, bıkar, fazla, geveze, herkese, insanlar, insanlara, karşısındaki, kimseyi, konuşmasından, konuşmaya, konuştur, konuşturmazlar, mani, nutuk, olmasalar, olurlar, para, sahibi, severler, susmak, susturamazsın, sıkılır, ver, yüzden, çekmeyi
Beş parmağın beşi bir değil (olmaz).  :  İnsanlar duygu, yetenek ve benzeri konularda birbirinin tıpkısı, aynısı değildirler. Yeraltındaki madenler gibi, insanlarda nitelik yönünde farklılık gösterirler. Bu durum, aynı yerde ve benzeri görevlerde bir arada çalışan kimseler için de söz konusudur. / Kardeşler, ana ve babaları bir olduğu halde birbirlerine benzemezler. Çeşitli nitelik ve meziyetlerle birbirinden ayrılırlar. : aynı, aynısı, ayrılırlar, babaları, benzemezler, benzeri, beşi, birbirinden, birbirinin, birbirlerine, değildirler, durum, duygu, farklılık, görevlerde, gösterirler, halde, insanlarda, i̇nsanlar, kardeşler, kimseler, konularda, konusudur, madenler, meziyetlerle, nitelik, parmağın, söz, tıpkısı, yeraltındaki, yerde, yetenek, yönünde, çalışan
Beş parmağın hangisini kessen acımaz?  :  Anne ve babalar çocuklarını kendi vücutlarının bir parçası gibi görür. Ailelerin ne kadar çocuğu olursa olsun, hangisinin başına ne gelirse gelsin hepsinde aynı acı ve üzüntüyü yaşarlar. İnsan evlatlarını birbirinden ayıramaz. Çocuklara ne zarar gelirse gelsin sanki kendilerinin başına gelmiş gibi hissederler. : acımaz, ailelerin, anne, aynı, ayıramaz, babalar, başına, birbirinden, evlatlarını, gelirse, gelmiş, gelsin, görür, hangisini, hangisinin, hepsinde, hissederler, i̇nsan, kendilerinin, kessen, parmağın, parçası, vücutlarının, yaşarlar, zarar, çocuklara, çocuklarını, çocuğu, üzüntüyü
Beş tavuğa bir horoz yeter.  :  Birden fazla kadını korumak ve yönetmek için bir erkek yeterlidir. : erkek, fazla, horoz, kadını, korumak, tavuğa, yeter, yeterlidir, yönetmek
Besle kargayı, oysun gözünü.  :  İyiliği, öyle gelişigüzel kimselere yapmamalıyız. Nice insanlar vardır ki yaratılış gereği bayağı ve nankördürler. İyilik edip yetiştirdiğimiz öyle sütü bozuk, iyilik bilmez kimseler vardır ki insana en büyük kötülüğü yaparlar. : bayağı, besle, bilmez, bozuk, büyük, edip, gelişigüzel, gereği, gözünü, insana, insanlar, iyilik, i̇yilik, i̇yiliği, kargayı, kimseler, kimselere, kötülüğü, nankördürler, oysun, sütü, vardır, yaparlar, yapmamalıyız, yaratılış, yetiştirdiğimiz
Beslemeyi eslemeden alma.  :  Hizmetçiyi iyice sorup soruşturmadan işe almamanız gerekir. İnsanlar evlerinde ekstra bir yardıma ihtiyaç duyduklarında evlerine sürekli bir çalışan almaya karar verebilirler. Ancak bu evlerine alacakları kişinin işe başlamadan önce doğru düzgün sorup soruşturulması gerekir. Sonuç olarak bizim için tanımadığımız bir kişi yabancı sayılır ve onu iyice tanımadan güvenmememiz gerekir. : alacakları, alma, almamanız, almaya, başlamadan, beslemeyi, duyduklarında, düzgün, ekstra, eslemeden, evlerinde, evlerine, gerekir, güvenmememiz, hizmetçiyi, ihtiyaç, işe, i̇nsanlar, karar, kişi, kişinin, sayılır, sonuç, sorup, soruşturmadan, soruşturulması, sürekli, tanımadan, tanımadığımız, verebilirler, yabancı, yardıma, çalışan
Beterin beteri vardır.  :  Başa gelen kötü durumlar gerek nitelik gerekse nicelik yönünde çok farklıdır. İnsan, yaratılış gereği dayanıksızdır ve başına bir musibet gelince, sanki dünyası yıkılır ve "bundan daha kötüsü olamaz" diye söylenir. Oysa durum onun düşündüğü gibi değildir. Bundan dolayı çok kötü bir duruma düşen kimse, bundan daha kötü bir durumda bulunduğunu düşünerek teselli olmalıdır. : başa, başına, beteri, beterin, bulunduğunu, dayanıksızdır, değildir, durum, duruma, durumda, durumlar, dünyası, düşen, düşündüğü, düşünerek, farklıdır, gelen, gelince, gerekse, gereği, i̇nsan, kötü, kötüsü, musibet, nicelik, nitelik, olamaz, olmalıdır, söylenir, teselli, vardır, yaratılış, yönünde, yıkılır
Bey ardından çomak çalan çok olur.  :  Güçlü ve önemli kişilerle karşı karşıya geldiklerinde kimileri ağızlarını açmaya dahi cesaret edemez, o an bir şey yapamaz. Fakat bu bir şey diyemeyen kişiler söz söyleyemedikleri insanlar gittikten sonra arkalarından atıp tutarlar, onları eleştirir ve dedikodularını yapmaya başlarlar. : ardından, arkalarından, atıp, açmaya, ağızlarını, başlarlar, bey, cesaret, dedikodularını, diyemeyen, edemez, eleştirir, geldiklerinde, gittikten, güçlü, insanlar, karşıya, kimileri, kişiler, kişilerle, söyleyemedikleri, söz, tutarlar, yapamaz, yapmaya, çalan, çomak, önemli
Beyden gelen bey sayılır.  :  Beyin adamlarına veya beylerin insanlara haberi ulaştırmasını istediği kişi beyi temsil ettiğinden dolayı bu kişiye de saygı ve hürmet göstermek gerekir. Sevdiğimiz, saygı gösterdiğimiz kişinin isteklerini, sözlerini ve taleplerini ileten kişiye de saygı göstermeliyiz. : adamlarına, bey, beyden, beyi, beyin, beylerin, ettiğinden, gelen, gerekir, gösterdiğimiz, göstermek, göstermeliyiz, haberi, hürmet, ileten, insanlara, istediği, isteklerini, kişi, kişinin, kişiye, saygı, sayılır, sevdiğimiz, sözlerini, taleplerini, temsil, ulaştırmasını
Beyler buyruğu yoksula kan ağlatır.  :  Bir toplumu ve halkı yöneten kişiler bazen öyle şeyler çıkarırlar ki insanlarımız bunun altından kalkabilir mi diye düşünmeden hareket ederler. Bunu yapan kişiler uygulama olanağı var mı, yok mu diye de düşünmez ve göz ardı ederler. Bazen öyle bir vergi toplarlar ki maddi gücü olmayan halk bu karar altında sıkıntılı durumlara düşer. : altında, altından, ağlatır, beyler, buyruğu, durumlara, düşer, düşünmeden, düşünmez, ederler, göz, gücü, halk, halkı, hareket, insanlarımız, kalkabilir, karar, kişiler, maddi, olanağı, sıkıntılı, toplarlar, toplumu, uygulama, vergi, yapan, yoksula, yöneten, çıkarırlar
Beylik çeşmeden su içme.  :  Devlet işlerinde yani resmi işlerde çok dikkatli olunması gerekir. Bu devlet işlerine yanaşmak tehlikelidir. Küçük bir hatanız çok büyük sonuçlara yer açar ve devlet her zaman başınıza büyük sorumluluklar çıkarabilir. Abartılarak söylenebilir ki devlet kamuya hizmet amaçlı da olsa çeşme yaptırsa o çeşmeden su bile içmeyiniz. : abartılarak, amaçlı, açar, başınıza, beylik, büyük, devlet, dikkatli, gerekir, hatanız, hizmet, içme, içmeyiniz, işlerde, işlerinde, işlerine, kamuya, küçük, olunması, resmi, sonuçlara, sorumluluklar, söylenebilir, tehlikelidir, yanaşmak, yaptırsa, zaman, çeşme, çeşmeden, çıkarabilir
Beylik fırın has çıkarır.  :  Devletin gücü her zaman büyüktür. Devlet yaptığı işi en iyi şekilde ve güzel bir biçimde yapar. Devlette iş sahibi olan, sırtını devlete yaslayan ve devletten maaş alan kişilerin sağlam ve güvenilir kazancı olur. Normal vatandaşların yaptığı işi devlet yaparsa daha iyi bir şekilde yapar. : alan, beylik, biçimde, büyüktür, devlet, devlete, devletin, devlette, devletten, fırın, gücü, güvenilir, güzel, işi, kazancı, kişilerin, maaş, normal, sahibi, sağlam, sırtını, vatandaşların, yapar, yaparsa, yaslayan, zaman, çıkarır, şekilde
Bez alırsan Musul'dan, kız alırsan asilden.  :  Evlenmek isteyen kişiler evliliği düşündüğü kişiyle evlenmeden önce onun ailesini de araştırmalıdır. Sonuç olarak evlenildiği zaman iş sadece kızı almakla bitmez, ailesiyle de arada bir bağ oluşacağından çok iyi tanınması gerekir. Bu durum sadece evlilik için geçerli değildir. Alacağımız şey ne olursa olsun almadan önce güzelce araştırıp, cinsini, niteliğini bilmemiz gerekmektedir. Böylece içimizde herhangi bir şüpheye yer kalmaz ve daha güvenilir olur. : ailesini, ailesiyle, alacağımız, almadan, almakla, alırsan, araştırmalıdır, araştırıp, asilden, bağ, bez, bilmemiz, bitmez, cinsini, değildir, durum, düşündüğü, evlenildiği, evlenmeden, evlenmek, evlilik, evliliği, gerekir, gerekmektedir, geçerli, güvenilir, güzelce, isteyen, içimizde, kalmaz, kişiler, kişiyle, kız, kızı, musuldan, niteliğini, oluşacağından, sonuç, tanınması, zaman, şüpheye
Bezirgan züğürtleyince eski defterleri yoklar.  :  Tüccar, eli sıkışınca, önceki varlıklı halini kaybedince belki bir kimseden alacağı kalmıştır diye eski hesaplarını kontrol etmeye başlar. Aynı zamanda eski varlıklı halini ve güzel günlerini düşünerek şimdiki haline yanar. : alacağı, aynı, başlar, bezirgan, defterleri, düşünerek, eski, etmeye, günlerini, güzel, haline, halini, hesaplarını, kalmıştır, kaybedince, kimseden, kontrol, sıkışınca, tüccar, varlıklı, yoklar, zamanda, züğürtleyince, önceki, şimdiki
Bıçağı kestiren kendi yüzü suyu, insanı sevdiren kendi huyu.  :  Bir kimseyi, birşeyi değerli kılan kendisinde bulunan özel niteliktir : bulunan, bıçak, bıçağı, değerli, güzel, huyu, insanı, i̇nsan, kazanır, kendisinde, keskinleşme, kestiren, kimseyi, kılan, niteliktir, sevdiren, sevilir, suyu, verilmiş, yeteneği, çeliğine, özel
Bıçak kınını kesmez.  :  Kişi yakın çevresinden dostuna, ailesine veya çok sevdiği birine ne kadar sinirlenirse sinirlensin onlara yine de zarar vermez ve kötülükte bulunmaz. Çünkü bu kişilerin ona olan sevgilerini, yaklaşımlarını ve yardımlarını göz ardı etmez. Her zaman uzlaşma yolu bulmaya çalışır. : ailesine, birine, bulmaya, bulunmaz, bıçak, dostuna, etmez, göz, kesmez, kişi, kişilerin, kötülükte, kınını, onlara, sevdiği, sevgilerini, sinirlenirse, sinirlensin, uzlaşma, vermez, yaklaşımlarını, yardımlarını, zaman, zarar, çalışır, çevresinden
Bıçak yarası geçer, dil yarası geçmez.  :  Bıçak, satır, çivi gibi ve delici şeyleri yarası bedenin görünür yerinde olduğu için bunları tedavi etmek kolaydır. Söz ve yazı ile açılan yara kalpleri incitir, gönülleri yaralar. Gönül yarası ise geçmez, insanın içini hatırladıkça sızlatır. : açılan, bedenin, bıçak, delici, etmek, geçer, geçmez, gönül, gönülleri, görünür, hatırladıkça, incitir, insanın, içini, kalpleri, kolaydır, satır, söz, sızlatır, tedavi, yara, yaralar, yarası, yazı, yerinde, çivi, şeyleri
Bıldırcının beyliği arpa biçilene kadar.  :  İnsanlar sahip olduğu somut şeylere çok fazla güvenmemeli, arkasındaki malın gücüyle böbürlenmemelidir. Çünkü bu kazançların sonu olabilir ve kişinin sürdüğü keyif yararlandığı şeyler sona erince bitmek durumunda kalır. Aynı zamanda bir kişiye yetkisinden veya malından dolayı hürmet gösteriliyorsa eğer bunlar sona erince gösterilen saygı da sona erer. : arkasındaki, arpa, aynı, beyliği, bitmek, biçilene, böbürlenmemelidir, bıldırcının, durumunda, erer, erince, fazla, gösterilen, gösteriliyorsa, gücüyle, güvenmemeli, hürmet, i̇nsanlar, kalır, kazançların, keyif, kişinin, kişiye, malın, malından, olabilir, sahip, saygı, somut, sona, sürdüğü, yararlandığı, yetkisinden, zamanda, şeylere
Bilen bilir, bilen aslı var sanır.  :  Bir kimsenin gelişigüzel, düşünmeden sarfettiği bir söz, işin aslını bilenler tarafından itibara alınmaz; fakat söz söyleyenin, onun niyetini ve amacını bilmeyenler, duydukları şeyi gerçek sanırlar. : alınmaz, amacını, aslını, bilen, bilenler, bilir, bilmeyenler, duydukları, düşünmeden, gelişigüzel, gerçek, itibara, işin, kimsenin, niyetini, sanır, sanırlar, sarfettiği, söyleyenin, söz
Bilmedik aş ya karın ağrıtır, ya baş.  :  İnsan, önüne konan yemeğe hemen kaşık salmamalı, bunun kime ait ve nasıl birşey olduğunu öğrenmelidir. Kişi, mahiyeti hakkında bilgi sahibi olmadığı meselelere burnunu sokmamalı ve tanımadığı kimselerle hemen dostluk kurmamalıdır. : ağrıtır, bilgi, bilmedik, burnunu, dostluk, hakkında, hemen, i̇nsan, karın, kaşık, kimselerle, kişi, konan, kurmamalıdır, mahiyeti, meselelere, sahibi, salmamalı, sokmamalı, tanımadığı, yemeğe, önüne, öğrenmelidir
Bilmemek ayıp değil, sormamak (öğrenmemek) ayıptır.  :  İnsan ne kadar bilgili olursa olsun, bilmediği şeyler mutlaka olacaktır. Kişinin öğrenme yeteneği sınırlı olduğundan bazı şeyleri bilmemesi kusur değildir. Asıl kusur öğrenme isteği ve iradesi göstermemektir. Bilmediği bir işi sorup öğrenmeden yapmaya kalkışmak bir eksikliktir. Çünkü yanlış ve zararlı bir yola sapılmış olabilir. : ayıp, ayıptır, bilgili, bilmediği, bilmemek, bilmemesi, değildir, eksikliktir, göstermemektir, iradesi, isteği, işi, i̇nsan, kalkışmak, kişinin, kusur, mutlaka, olabilir, olacaktır, olduğundan, sapılmış, sormamak, sorup, sınırlı, yanlış, yapmaya, yeteneği, yola, zararlı, öğrenme, öğrenmeden, öğrenmemek, şeyleri
Bin atın varsa inişte in, bir atın varsa yokuşta bin.  :  Atlar, yaratılışları gereği sırtında yük varken yokuş inmekte zorluk çekerler. Fakat yükü ne kadar olursa olsun yokuş çıkarken zorluk çekmezler. İnsan da tam tersi olarak yokuş çıkarken yorulur, inerken yorulmaz. Bu yüzden insan bencillik yapmamalı ve hem kendisi hem de at için kolay olanı seçmelidir. : atlar, atın, bencillik, gereği, inerken, inişte, inmekte, insan, i̇nsan, kolay, olanı, seçmelidir, sırtında, tersi, varken, varsa, yapmamalı, yaratılışları, yokuş, yokuşta, yorulmaz, yorulur, yük, yükü, yüzden, zorluk, çekerler, çekmezler, çıkarken
Bin bilsen de bir bilene danış.  :  İnsan birşeyi ne kadar iyi bilirse bilsin, kendisinden daha iyi bilen bulunur. Onun için, bir işe başlamadan önce, o iş üzerindeki geniş bilgisi herkesçe kabul edilen kimsenin düşüncesi alınmalıdır. : alınmalıdır, başlamadan, bilen, bilene, bilgisi, bilirse, bilsen, bilsin, bulunur, danış, düşüncesi, edilen, geniş, herkesçe, işe, i̇nsan, kabul, kendisinden, kimsenin, üzerindeki
Bin dost az, bir düşman çok.  :  İnsanın dostu ne kadar çok olursa yararlanma imkanı o kadar artar. Bu durumdan bir zarar gelmez. Oysa, insanın birtek düşmanı bulunsa, her zaman zarar görme tehlikesi vardır. : artar, birtek, bulunsa, dost, dostu, durumdan, düşman, düşmanı, gelmez, görme, imkanı, insanın, i̇nsanın, tehlikesi, vardır, yararlanma, zaman, zarar
Bin işçi, bir başçı.  :  Hayatımızdaki belirli düzene göre çalışılan yerde ne kadar işçi olursa olsun, onların başında duracak, onları yönetip ve denetleyecek birinin olması şarttır. Aksi taktirde bir iş yerinde bu görevi üstlenecek bir yönetici olmazsa yapılan iş ve üretim aksar. Disiplinsizlik ve tembellik baş gösterir. : aksar, aksi, başçı, başında, belirli, birinin, denetleyecek, disiplinsizlik, duracak, düzene, görevi, gösterir, hayatımızdaki, işçi, olmazsa, taktirde, tembellik, yerde, yerinde, yönetici, yönetip, çalışılan, üretim, üstlenecek, şarttır
Bin merak bir borç ödemez.  :  Borcu ödemek için tasalanmanın faydası yoktur; ödeme yollarını aramak gerekir. : aramak, borcu, borç, faydası, gerekir, merak, tasalanmanın, yoktur, yollarını, ödeme, ödemek, ödemez
Bin nasihatten bir musibet yeğdir (evladır).  :  Yanlış yolda olan bir kişiye verilen yüzlerce öğüt, onu doğru yola getirmek için fayda sağlamaz da tuttuğu bu yolda başına gelen bir musibet uyanmasına yeter. : başına, evladır, fayda, gelen, getirmek, kişiye, musibet, nasihatten, sağlamaz, tuttuğu, uyanmasına, verilen, yanlış, yeter, yeğdir, yola, yolda, yüzlerce, öğüt
Bin ölçüp bir biçmeli.  :  Yapılacak bir işin bütün yönleri önceden iyi düşünülmeli, sonucu iyi hesaplanmalı, ondan sonra işe girişilmelidir. İyi düşünülmeden yapılan bir işten dolayı duyulacak pişmanlık, işi düzeltmeye yaramaz. : biçmeli, duyulacak, düzeltmeye, düşünülmeden, düşünülmeli, girişilmelidir, hesaplanmalı, işe, işi, işin, işten, i̇yi, pişmanlık, sonucu, yapılacak, yaramaz, yönleri, ölçüp
Bin tasa (kaygı) bir borç ödemez.  :  Borçlu, üzülmekle borç sıkıntısından kurtulmaz. Çalışıp vermekle kurtulur. : borç, borçlu, kaygı, kurtulmaz, kurtulur, sıkıntısından, tasa, vermekle, çalışıp, ödemez, üzülmekle
Binicinin sağı solu olmaz.  :  Bir işte iyi olan kişi kendini aynı işi yaparken farklı yöntemler kullanarak, o işi yine farklı yoldan yapabiliyor mu diye kendini test edebilir. İşinde uzman olan kişi denediği her farklı yöntemde başarılı olur ve iyi sonuçlar elde eder. Buna benzer olarak da at binicisi atına sağdan veya soldan rahatlıkla binebilir. : atına, aynı, başarılı, benzer, binebilir, binicinin, binicisi, denediği, edebilir, farklı, işi, i̇şinde, kişi, kullanarak, rahatlıkla, sağdan, sağı, soldan, solu, sonuçlar, test, uzman, yapabiliyor, yaparken, yoldan, yöntemde, yöntemler
Bir adama kırk gün deli (ne) dersen deli (o) olur.  :  Sürekli telkinle bir kişinin bilinç altına bir takım inançlar, duygular yerleştirilebilir. : altına, bilinç, deli, dersen, duygular, gün, inançlar, kişinin, sürekli, takım, telkinle, yerleştirilebilir
Bir adamın adı çıkacağına canı çıksın.  :  Adı kötüye çıkan kişi, kötü olmasa bile, bu toplum yargısını kolay kolay düzeltemez. Nerede adı anılsa, hiçbir araştırma yapılmadan, hemen kötülüğü ortaya atılır. Bu durum, hergün ölmekle eşdeğerdir. Bundan dolayı insan, hergün ölmektense, birkez ölmeyi yeğler. : adamın, anılsa, araştırma, atılır, canı, durum, düzeltemez, eşdeğerdir, hemen, hergün, insan, kişi, kolay, kötü, kötülüğü, kötüye, olmasa, ortaya, toplum, yapılmadan, yargısını, yeğler, çıkacağına, çıkan, çıksın, ölmekle, ölmektense, ölmeyi
Bir ağacın gölgesinde bir sürü yatar.  :  Çoğu insan çevresinde bilgili, varlıklı ve iyiliksever insanlar ister. Bu tür insanlar bize daha çok güven verdiği için diğer kişiler bu insanlardan yararlanmak ister. : ağacın, bilgili, gölgesinde, güven, insan, insanlar, insanlardan, iyiliksever, kişiler, sürü, tür, varlıklı, verdiği, yararlanmak, yatar, çevresinde
Bir ağaçta gül de biter diken de.  :  Aynı ortamda bulunan veya aynı anne babadan dünyaya gelen çocukların karakterleri bir olmaz. Bir aile ne kadar iyi yetiştirmiş olsa da çocuğu kötü olabilir. Aynı şekilde bir aile çocuğunu kötü yetiştirmiş olsa da o çocuk iyi huylu olabilir. Sonuç olarak aynı aileden hem iyi hem de kötü çocuk çıkabilir. : aile, aileden, anne, aynı, ağaçta, babadan, biter, bulunan, diken, dünyaya, gelen, gül, huylu, karakterleri, kötü, olabilir, ortamda, sonuç, yetiştirmiş, çocuk, çocukların, çocuğu, çocuğunu, çıkabilir, şekilde
Bir ağızdan çıkar bin ağıza yayılır.  :  Sır, insanın içinde kaldığı sürece onun esiridir, hiçbir yere gidemez. Gizli kalması istenen birşey birkez söylendimi, artık söylenen söz sahibini tutsak eder. Bir kişi, yayılmasını istemediği bir sözü kimseye söylememelidir. Söylerse, gizli kalmasını istediği şey, dilden dile dolaşarak toplum içine yayılır. : ağıza, ağızdan, dilden, dolaşarak, esiridir, gidemez, gizli, insanın, istediği, istemediği, istenen, içinde, içine, kaldığı, kalması, kalmasını, kimseye, kişi, sahibini, söylememelidir, söylendimi, söylenen, söylerse, söz, sözü, sürece, sır, toplum, tutsak, yayılmasını, yayılır, yere, çıkar
Bir ahırda atda bulunur, eşekde.  :  İnsanlar toplu olarak yaşayan varlıklardır. İnsanlarda farklı yaratılmışlardır. İnsan vardı iyi, dürüst, çalışan; insan vardır kötü, tembel ve çıkarcı. Bundan dolayı bir yerde her çeşit insan bulunur. : ahırda, atda, bulunur, dürüst, eşekde, farklı, insan, i̇nsan, i̇nsanlar, i̇nsanlarda, kötü, tembel, toplu, vardır, varlıklardır, yaratılmışlardır, yaşayan, yerde, çalışan, çıkarcı
Bir ambar buğdayın örneği bir avuçtur.  :  Bir toplumun bütününü incelemek için o toplumun tümünü araştırmamız gerekmez. Araştıracağımız şeyin bir parçası bile o şey hakkında bilgi sahibi olmamıza yeterli olur. Örneğin; bir toplumdaki bir avuç insan, bizim bütün toplum hakkında bilgi ve fikir sahibi olmamıza yardımcı olur. : ambar, araştıracağımız, araştırmamız, avuç, avuçtur, bilgi, buğdayın, bütününü, fikir, gerekmez, hakkında, incelemek, insan, olmamıza, parçası, sahibi, toplum, toplumdaki, toplumun, tümünü, yardımcı, yeterli, örneği, örneğin, şeyin
Bir anaya bir kız, bir kafaya bir göz.  :  Genellikle anneler çocuklarının kız olmasını daha çok isteyebilirler. Kız çocuğunu yetiştirmek erkek çocuğuna göre daha zordur, daha çok çaba ve zahmet göstermek gerekir. Bu yüzden anneler bir tane kız çocuğuyla yetinmelidirler. Aynı zamanda kız çocuğu, erkek çocuğunun yapamadığı birçok işi yapar ve annesine iyi bir arkadaş olur. : anaya, anneler, annesine, arkadaş, aynı, erkek, genellikle, gerekir, göstermek, göz, isteyebilirler, işi, kafaya, kız, olmasını, tane, yapamadığı, yapar, yetinmelidirler, yetiştirmek, yüzden, zahmet, zamanda, zordur, çaba, çocuklarının, çocuğu, çocuğuna, çocuğunu, çocuğunun, çocuğuyla
Bir avuç altının olacağına, bir avuç toprağın olsun.  :  Altın; kolaylıkla harcayabileceğimiz, güvencesi pek fazla olmayan ve tükenen bir maldır. Fakat toprak, harcanamayan, sürekli yerinde duran ve bize beslenmemiz için ürün veren bir zenginliktir. Toprağın maddi bir değeri olmamasına rağmen altından daha değerlidir. Ayrıca toprağın üretkenliği bize altın kazanmamızı da sağlar. : altın, altından, altının, avuç, beslenmemiz, değeri, değerlidir, duran, fazla, güvencesi, harcanamayan, harcayabileceğimiz, kazanmamızı, kolaylıkla, maddi, maldır, olacağına, olmamasına, sağlar, sürekli, toprak, toprağın, tükenen, veren, yerinde, zenginliktir, üretkenliği, ürün
Bir baba dokuz oğlu besler, dokuz oğul bir babayı beslemez.  :  Aile reisi baba olarak görülür ve babanın görevlerinden birisi de çocuklarına bakmak ve onların her türlü ihtiyacını karşılamaktır. Bir babanın ne kadar çocuğu olursa olsun babalar çocuklarını yetiştirip, büyütebilmek için maddi ve manevi her fedakarlıkta bulunurlar. Fakat bu çocuklar büyüdüğünde, kendi ayakları üzerinde durmaya başladığında ve kazançlarını kendi elde etmeye başladıktan sonra babaları yaşlandığında aynı babalarının onlara baktığı gibi bakmazlar ve bu durumdan kaçınırlar. : aile, ayakları, aynı, baba, babalar, babaları, babalarının, babanın, babayı, bakmak, bakmazlar, baktığı, başladıktan, başladığında, beslemez, besler, bulunurlar, büyüdüğünde, büyütebilmek, durmaya, durumdan, etmeye, fedakarlıkta, görevlerinden, görülür, ihtiyacını, karşılamaktır, kazançlarını, kaçınırlar, maddi, manevi, onlara, oğlu, oğul, reisi, türlü, yaşlandığında, yetiştirip, çocuklar, çocuklarına, çocuklarını, çocuğu, üzerinde
Bir baş soğan bir kazanı kokutur.  :  Kötü bir insan, kötü bir davranış, kötü bir söz bütün toplumun huzurunu kaçırır. : davranış, huzurunu, insan, kazanı, kaçırır, kokutur, kötü, soğan, söz, toplumun
Bir başa bir göz yeter.  :  İnsanlar bir şeyi elde ettikten sonra bu hoşlarına gitmeye başlar ve bunun hırsıyla daha fazlasına sahip olmak, daha fazlasını elde etmek isterler. Kendisine geleni geri çevirmez. Oysa ki insan bu hırsına yenilmemeli, elinde olanla yetinmeyi bilmeli ve ona göre yaşamalıdır. Azla yetinmeyi bilen kanaatkâr olan insanlar ellerinde olan miktarı yeterli görürler. : azla, başa, başlar, bilen, bilmeli, elinde, ellerinde, etmek, ettikten, fazlasına, fazlasını, geleni, geri, gitmeye, görürler, göz, hoşlarına, hırsına, hırsıyla, insan, insanlar, isterler, i̇nsanlar, kanaatkâr, miktarı, olanla, sahip, yaşamalıdır, yenilmemeli, yeter, yeterli, yetinmeyi, çevirmez
Bir bulutla kış olmaz (bir çiçekle yaz gelmez).  :  Küçük bir başarı insanın mutlu olması için yeterli değildir. Mutlu olmak için sürekli başarı ve devam eden etkinlikler gereklidir. : başarı, bulutla, devam, değildir, etkinlikler, gelmez, gereklidir, insanın, küçük, kış, mutlu, sürekli, yaz, yeterli, çiçekle
Bir çöplükte iki horoz ötmez.  :  Toplumdaki insanları birbirine düşüren nedenlerden biride iki başlılıktır. Oysa bir toplumda iki baş olmaz, hiçbir topluluk iki başa birden tabi olamaz. Birden çok baş olursa aralarında anlaşmazlık çıkar. : anlaşmazlık, aralarında, başa, başlılıktır, birbirine, biride, düşüren, horoz, insanları, nedenlerden, olamaz, topluluk, toplumda, toplumdaki, çöplükte, çıkar, ötmez
Bir deli kuyuya bir taş atmış, kırk akıllı çıkaramamış.  :  Bazen bir kimse öyle delice bir iş yapar ki, birçok akıllı kimse bir araya gelerek düşünür, çalışırlar da durumu düzeltemezler. : araya, atmış, deli, delice, durumu, düzeltemezler, düşünür, gelerek, kuyuya, taş, yapar, çalışırlar, çıkaramamış
Bir dirhem et bin ayıp örter.  :  Zayıf kimselerin vücudundaki çirkinlikler daha belirgin bir şekilde görülür. Biraz şişmanlık, onların bu çirkinliklerini giderir. : ayıp, belirgin, dirhem, giderir, görülür, kimselerin, vücudundaki, zayıf, çirkinlikler, çirkinliklerini, örter, şekilde, şişmanlık
Bir dokun, bin ah dinle.  :  Hayatlarımızdaki kimi insanlar vardır ki bu kişiler özel dertlerini anlatmaya bayılır ve kimseden çekinmezler. Kim onlara ne zaman hal hatır sormaya kalkışsa hemen karşısındaki insana dert yanmaya, kendini acındırmaya başlarlar. Daha çok geveze insanlar bu şekilde konuşarak karşısındaki kişiyi bıktırır. Fakat kişi unutmamalıdır ki sadece kendisinin derdi değil herkesin derdi vardır. Bu yüzden hep anlatmak yerine bazen de karşımızdaki kişinin dertlerini dinleyebiliriz. : acındırmaya, anlatmak, anlatmaya, bayılır, başlarlar, bıktırır, derdi, dert, dertlerini, dinle, dinleyebiliriz, dokun, geveze, hatır, hayatlarımızdaki, hemen, insana, insanlar, kalkışsa, karşımızdaki, karşısındaki, kendisinin, kimseden, kişi, kişiler, kişinin, kişiyi, konuşarak, onlara, sormaya, unutmamalıdır, vardır, yanmaya, yüzden, zaman, çekinmezler, özel, şekilde
Bir dönüm güzlük on dönüm yazlığa bedeldir.  :  Yaz mevsiminde toprak daha kurak olduğu için ekilen ürünün verimini ve bolluğunu çok göremeyiz. Fakat sonbaharda ekilen ürün o kadar verimlidir ki bundan dolayı da yazın ekilen ürüne göre daha bereketlidir. : bedeldir, bereketlidir, bolluğunu, dönüm, ekilen, göremeyiz, güzlük, kurak, mevsiminde, sonbaharda, toprak, verimini, verimlidir, yaz, yazlığa, yazın, ürün, ürüne, ürünün
Bir el bir eli yıkar, iki el de yüzü yıkar.  :  İnsanlar zaman zaman birbirinin yardımına muhtaç kalabilirler. Kimi zaman yardımlaşmadan bir iş görülmez. Fakat bu insanlar başkasından gördüğü yardımı unutmaz ve o da başkalarına yardımcı olabilmek için çaba gösterir. : başkalarına, başkasından, birbirinin, gördüğü, görülmez, gösterir, insanlar, i̇nsanlar, kalabilirler, muhtaç, olabilmek, unutmaz, yardımcı, yardımlaşmadan, yardımı, yardımına, yıkar, zaman, çaba
Bir elin nesi var iki elin sesi var (bir elin sesi çıkmaz).  :  Bir insanın gücü, imkanı sınırlıdır. Bundan dolayı büyük işleri tek başına yapamaz. Başkası ile işbirliği yapmalıdır ki önemli bir varlık gösterebilsin. : başına, büyük, elin, gösterebilsin, gücü, imkanı, insanın, işbirliği, işleri, nesi, sesi, sınırlıdır, varlık, yapamaz, yapmalıdır, çıkmaz, önemli
Bir elinin verdiğini öbür elin görmesin.  :  İhtiyacı olan kişiye yardım etmek, toplumda yardımsever biri olmak bizim hem sosyal yaşamımız için hem de dinimizce görevlerimizden biridir. Birine yardım ettiğimiz zaman bunu gizli tutmalı ve en yakınımıza dahi söylememeliyiz. Gösteriş için yapılan yardım hem yardım isteyen kişinin gururunu incitir, onu üzer hem de bu yardımın bir değeri olmaz. : biridir, birine, değeri, dinimizce, elin, elinin, etmek, ettiğimiz, gizli, gururunu, görevlerimizden, görmesin, gösteriş, incitir, isteyen, i̇htiyacı, kişinin, kişiye, sosyal, söylememeliyiz, toplumda, tutmalı, verdiğini, yakınımıza, yardım, yardımsever, yardımın, yaşamımız, zaman
Bir evde iki kız; biri çuvaldız biri biz.  :  Bir ailede iki kız kardeş olunca kardeşler arasında zaman zaman anlaşmazlıklar meydana gelebilir. Büyük kıza ne alınsa küçük kız da ister, küçük kız ne yaparsa büyük kız da onu yapmaya kalkışır. Aralarında sürtüşmeler, kavgalar ve kıskançlıklar oluşur. Aile de kendinde onları birbirlerinden kayırmama sorumluluğunu görür. : aile, ailede, alınsa, anlaşmazlıklar, aralarında, arasında, birbirlerinden, büyük, evde, gelebilir, görür, kalkışır, kardeş, kardeşler, kavgalar, kayırmama, kendinde, küçük, kıskançlıklar, kız, kıza, meydana, olunca, oluşur, sorumluluğunu, sürtüşmeler, yaparsa, yapmaya, zaman, çuvaldız
Bir fincan kahvenin kırk yıl hatırı vardır.  :  İnsanlar kendilerine yapılan ufak da olsa iyiliği kolay kolay unutmazlar. Bir kimsenin içinden gelen en küçük iyiliğin bile hatırı büyüktür. Size bir fincan kahve ikram eden ve sizinle dostluk kurmuş kişinin hatırını hep saymanız ve bunu unutmamanız gerekir. İyilik iyiliktir, küçük veya büyük diye ayırt edilmez. : ayırt, büyük, büyüktür, dostluk, edilmez, fincan, gelen, gerekir, hatırı, hatırını, ikram, iyiliktir, iyiliği, iyiliğin, içinden, i̇nsanlar, i̇yilik, kahve, kahvenin, kimsenin, kişinin, kolay, kurmuş, küçük, saymanız, size, sizinle, ufak, unutmamanız, unutmazlar, vardır, yıl
Bir fit, bin büyü yerini tutar.  :  Bir kişi, birini birine düşürecek davranışta bulunursa, bir kimseye suçsuz yere zarar verirse, insanlara yalan yere iftira atarsa ve insanların arasını bozacak davranışlarda bulunursa bu hareketleri yapması çok sayıda büyü yapmaktan beterdir. Fitne ve fesatlık yapmak büyücülükten üstündür. : arasını, atarsa, beterdir, birine, birini, bozacak, bulunursa, büyü, büyücülükten, davranışlarda, davranışta, düşürecek, fesatlık, fit, fitne, hareketleri, iftira, insanlara, insanların, kimseye, kişi, sayıda, suçsuz, tutar, verirse, yalan, yapmaktan, yapması, yere, yerini, zarar, üstündür
Bir görüş bir kör biliş.  :  İnsanlar bir şeyi öğrenmek istiyorlarsa eğer o işi dikkatlice izleyip ve birkaç kere üzerinden geçip teyit ede ede öğrenmeye çalışmalıdırlar. Aksi taktirde o iş bir kere izleyip, görmekle öğrenilemez. Bunun için o şeyin tekrar tekrar izlenmesi gerekir. : aksi, biliş, dikkatlice, gerekir, geçip, görmekle, görüş, istiyorlarsa, izlenmesi, izleyip, işi, i̇nsanlar, kör, taktirde, tekrar, teyit, çalışmalıdırlar, öğrenilemez, öğrenmek, öğrenmeye, üzerinden, şeyin
Bir göz ağlarken öbür göz gülmez.  :  Birbirine çok yakın insanlardan biri sevinçli iken, diğerinin mutlu olması mümkün değildir. Aile bireylerinden birinin hastalık ve benzeri durumlardan ileri gelen üzüntüsü ailenin tümünü etkiler. Toplumun bir kesimi büyük sıkıntılar çekerken diğer kesimlerinin ferah içinde olması yadırganacak ve sosyal çalkantılara sebep olacak bir durumdur. : aile, ailenin, ağlarken, benzeri, birbirine, bireylerinden, birinin, büyük, değildir, diğerinin, durumdur, durumlardan, etkiler, ferah, gelen, göz, gülmez, hastalık, insanlardan, içinde, kesimi, kesimlerinin, mutlu, mümkün, olacak, sebep, sevinçli, sosyal, sıkıntılar, toplumun, tümünü, yadırganacak, çalkantılara, çekerken, üzüntüsü
Bir günlük beylik, beyliktir.  :  Kısa bir süre içinde olsa, insanın eline geçen fırsat önemlidir. Bir imkanı, bunun devamı yok diye geri çevirmek doğru değildir. Her nitemin insana sağladığı kendisine has imkanları vardır. : beylik, beyliktir, devamı, değildir, eline, fırsat, geri, günlük, imkanları, imkanı, insana, insanın, içinde, nitemin, sağladığı, süre, vardır, çevirmek, önemlidir
Bir hatır, iki hatır, üçüncüde vur satır.  :  İnsan hatır, gönül tanır. Fakat bununda bir sınırı vardır. Hatır bir sayılır, iki sayılır. Hoşgörününde bir sınırı vardır. Kendini ve haddini bilmezlik sürüp giderse sert tepki gösterilmesi normaldir. : bilmezlik, bununda, giderse, gönül, gösterilmesi, haddini, hatır, hoşgörününde, i̇nsan, normaldir, satır, sayılır, sert, sürüp, sınırı, tanır, tepki, vardır, vur, üçüncüde
Bir inat, bir murat.  :  Bir işi başarmanın, bir isteği elde etmenin yolu sabretmekten geçer. Eğer kişi elde etmek istediği ve başarmak istediği şey için gerekli olan irade ve inadı gösterirse eninde sonunda muradına erer. : başarmak, başarmanın, eninde, erer, etmek, etmenin, gerekli, geçer, gösterirse, inadı, inat, irade, istediği, isteği, işi, kişi, muradına, murat, sabretmekten
Bir insanı tanımak için ya alışveriş etmeli, ya yola gitmeli.  :  İnsanlar belli değer yargılarına sahiptir. İnsan, inandığı dava veya mensup olduğu dinin kendine yüklediği görevleri yerine getirdiği için iyi sanılmamalıdır. İnsanın nasıl bir karakter taşıdığı asıl sosyal münasebetlerde, özellikle alışveriş gibi çıkarların çatıştığı durumlarda yada kendi ortamından uzaklaşmasında ortaya çıkar. : alışveriş, belli, dava, değer, dinin, durumlarda, etmeli, getirdiği, gitmeli, görevleri, inandığı, insanı, i̇nsan, i̇nsanlar, i̇nsanın, karakter, kendine, mensup, münasebetlerde, ortamından, ortaya, sahiptir, sanılmamalıdır, sosyal, tanımak, taşıdığı, uzaklaşmasında, yada, yargılarına, yola, yüklediği, çatıştığı, çıkar, çıkarların, özellikle
Bir kararda bir Allah.  :  Hayatımız boyunca yaşantımız aynı noktada, aynı güzellikte ve kötülükte devam etmez. Sağlıklı bir birey sağlığını kaybedebilir, zengin kişi fakirleşebilir ve işi olan işini kaybedebilir. Her şey tek bir düzen doğrultusunda ilerlemez, hayatımız boyunca değişkenlik gösterir. Gücü ve büyüklüğü eksilmeyen, hep aynı kalan tek varlık Allah'tır. : allah, allahtır, aynı, birey, boyunca, büyüklüğü, devam, değişkenlik, doğrultusunda, düzen, eksilmeyen, etmez, fakirleşebilir, gösterir, gücü, güzellikte, hayatımız, ilerlemez, işi, işini, kalan, kararda, kaybedebilir, kişi, kötülükte, noktada, sağlıklı, sağlığını, varlık, yaşantımız, zengin
Bir katar deveyi bir eşek çeker.  :  İnsanlar haksızlığa uğradıkları zaman seslerini çıkarmalı gerekir. Aksi takdirde hiçbir durumda sesini çıkarmayan insan her zaman koyun gibi yönetilmeye mahkumdur. Haksızlığa uğrayan, hakkını aramayan ve işindeki yanlışları dile getiremeyen toplulukları en niteliksiz ve ahmak bir kişi bile yönetebilir. : ahmak, aksi, aramayan, deveyi, durumda, eşek, gerekir, getiremeyen, hakkını, haksızlığa, insan, işindeki, i̇nsanlar, katar, kişi, koyun, mahkumdur, niteliksiz, sesini, seslerini, takdirde, toplulukları, uğradıkları, uğrayan, yanlışları, yönetebilir, yönetilmeye, zaman, çeker, çıkarmalı, çıkarmayan
Bir kızı bin kişi ister bir kişi alır.  :  Herkes güzel olan her şeyi elde etmek ister. Fakat her insan her istediğini elde edemez, bu bir kişinin kısmeti olur. : alır, edemez, etmek, güzel, insan, istediğini, kişi, kişinin, kısmeti, kızı
Bir korkak bir orduyu bozar.  :  Korkaklık insan için büyük bir eksikliktir. Birlikte iş yaparken yada düşmanla savaşırken, korkak bir kişinin sergileyeceği telaş, heyecan ve kaygı, bozguna yol açar. : açar, bozar, bozguna, büyük, düşmanla, eksikliktir, heyecan, insan, kaygı, kişinin, korkak, korkaklık, orduyu, savaşırken, sergileyeceği, telaş, yada, yaparken
Bir kötünün yedi mahalleye zararı dokunur.  :  Yalancı, düzenbaz, ahlaksız ve iyi davranışların tümünden kaçınan insan yalnızca kendisine değil, hem kendi çevresine hem de daha geniş çevredeki insanlara zarar verir. Bu yüzden dolayı kendi adını ve zarar vermiş olduğu çevrelerin adını kötüye çıkarır. Bu kötü leke gittikçe yayılır. : adını, ahlaksız, davranışların, dokunur, düzenbaz, geniş, gittikçe, insan, insanlara, kaçınan, kötü, kötünün, kötüye, leke, mahalleye, tümünden, verir, vermiş, yalancı, yayılır, yüzden, zarar, zararı, çevredeki, çevrelerin, çevresine, çıkarır
Bir koyundan iki post çıkmaz.  :  Bir insanın yapabileceği fedakarlık, yardım ve destek sınırlıdır. Bir kimse kendi imkanlarını zorlayarak elinden geleni yapmış ise, dolambaçlı yollarla aynı insandan tekrar fedakarlık istemek boşuna emek harcamaktır. : aynı, destek, dolambaçlı, elinden, emek, fedakarlık, geleni, harcamaktır, imkanlarını, insandan, insanın, istemek, koyundan, post, sınırlıdır, tekrar, yapabileceği, yapmış, yardım, yollarla, zorlayarak, çıkmaz
Bir mıh bir nal kurtarır, bir nal bir at kurtarır.  :  Yaşadığımız hayatta küçük görünün şeylerin büyük önemi vardır. Herhangi bir oalyı, bir işi, bir ödevi küçük saymamak, önemle ele almak gerekir. Küçük görünen işler büyük sonuçlar doğurabilir : almak, atın, büyük, doğurabilir, düşer, eksik, eksikliğinden, fabrika, gerekir, görünen, görünün, gösterilmeyen, haberin, hayatta, işi, işler, kaybedilmesine, koca, komutanına, koşamaz, koşmaması, kurtarır, küçük, mal, mıh, oalyı, olabilir, ordu, savaşın, saymamak, sonuçlar, uğrayabilir, vardır, vidası, yaradan, yaşadığımız, yenilgiye, yetişmemesi, çalışamaz, çivi, çoktur, ödevi, ölenler, önemi, önemle, özen, şeylerin
Bir musibet bin nasihatten iyidir.  :  İnsanlara verilen öğütler ve nasihatler ne hikmetse kulak ardı edilir. Önemsenmez. Önemsiz gibi gözüken bu nasihatler aslında o kadar hıymetlidir ki; kişiler bunun farkına varmaz. Bunu anlamaları için illaki kötü bir duruma düşmeleri gerekir. Nitekim onlarda bunu tecrübe ettiklerinde kendinden sonrakilere bunları aktarırlar. Fakat aktardıkları insanlarda bunu kulak ardı eder ve onlarda bu kötü durumu tecrübe eder. Bu durum bu şekilde süregelir ve dünya kanunları oluşur. : aktardıkları, aktarırlar, anlamaları, durum, duruma, durumu, dünya, düşmeleri, edilir, ettiklerinde, farkına, gerekir, gözüken, hikmetse, hıymetlidir, insanlarda, iyidir, i̇nsanlara, kanunları, kendinden, kişiler, kulak, kötü, musibet, nasihatler, nasihatten, oluşur, sonrakilere, süregelir, tecrübe, varmaz, verilen, önemsenmez, önemsiz, öğütler, şekilde
Bir pire için bir yorgan yakılmaz.  :  Yorganın üzerinde bulunan pire için yorganın yakılması doğru değildir. Küçük bir zararı önlemek için daha büyük zararlar alınmaz. Her durum göz önünde bulundurularak hareket edilmelidir. : alınmaz, bulunan, bulundurularak, büyük, değildir, durum, edilmelidir, göz, hareket, küçük, pire, yakılması, yakılmaz, yorgan, yorganın, zararlar, zararı, önlemek, önünde, üzerinde
Bir (sağ) elinin verdiğini öbür (sol) elin görmesin.  :  İnsanları basitleştiren düşüncelerden biride şudur : amaç, basitleştiren, bilmemelidir, biride, birşeyler, desinler, duygusu, düşüncedir, düşüncelerden, elin, elinin, görmesin, görsün, göstermesi, hayır, insan, insanlık, insanın, iyilik, işine, işitsiz, i̇nsanları, merhem, olmaktan, olmaktır, olumsuz, sağ, sol, sonuç, sosyal, söylesinler, verdiğini, yada, yakınlarımız, yanlış, yapar, yaptığımız, yapılmış, yaraya, yardım, yardımlar, yardımı, yoksula, çıkar, ödevdir, övsün, şudur
Bir selam bin hatır yapar.  :  İnsanlar sözle anlaşırlar. Onları birbirine yaklaştıran ve bir bakıma parola diyebileceğimiz söz yada söz grupları vardır. Selam bir ilgi ve sevgi belirtisidir. Küçük birşeydir ama gönül kazanmakta büyük önemi vardır. Gönül kazanmak için buna benzer birçok ilgilerden yararlanılmalı, insanlar arasındaki sevginin tüm toplumu kapsaması için üzerimize düşeni yapmalıyız. : anlaşırlar, arasındaki, bakıma, belirtisidir, benzer, birbirine, birşeydir, büyük, diyebileceğimiz, düşeni, grupları, gönül, hatır, ilgilerden, insanlar, i̇nsanlar, kapsaması, kazanmak, kazanmakta, küçük, parola, selam, sevgi, sevginin, söz, sözle, toplumu, vardır, yada, yaklaştıran, yapar, yapmalıyız, yararlanılmalı, önemi, üzerimize
Bir senden büyüğün, birde senden küçüğün sözünü dinle.  :  Önemli bir işe girişecek kimse sadece kendi düşüncesiyle yetinmemeli, büyüklerin tecrübelerin bilgi ve tecrübesinden istifade etmelidir. Bazı küçüklerde akıllı düşünceler ileri sürebilirler. Bundan dolayı istişareye küçükleride katmalı, bazen onlara danışılmalıdır. : bilgi, büyüklerin, büyüğün, danışılmalıdır, dinle, düşünceler, düşüncesiyle, etmelidir, girişecek, istifade, istişareye, işe, katmalı, küçüklerde, küçükleride, küçüğün, onlara, sözünü, sürebilirler, tecrübelerin, tecrübesinden, yetinmemeli, önemli
Bir sıçrarsın çekirge, iki sıçrarsın çekirge, üçüncüde ele geçersin çekirge.  :  İnsanları sürekli kandırmak mümkün değildir. Suçlu, birkaç kez kurtulma yolu bulsa bile günün birinde yakayı ele verir. : birinde, bulsa, değildir, geçersin, günün, i̇nsanları, kandırmak, kurtulma, mümkün, suçlu, sürekli, sıçrarsın, verir, yakayı, çekirge, üçüncüde
Bir söyle iki dinle.  :  Söz söylemek sanıldığı kadar önemli değildir. İnsanda dinlemek için iki organ, konuşmak için bir organ vardır. İnsan, işitme organı olan kulaklarından suvarılır. Dinlemesini bilen insan birçok kimsenin bilgi ve deneyimini kısa yoldan öğrenmiş olur. Bundan dolayı dinlemek söz söylemekten önde gelir. : bilen, bilgi, deneyimini, değildir, dinle, dinlemek, dinlemesini, gelir, insan, işitme, i̇nsan, i̇nsanda, kimsenin, konuşmak, kulaklarından, organ, organı, sanıldığı, suvarılır, söyle, söylemek, söylemekten, söz, vardır, yoldan, önde, önemli, öğrenmiş
Bir söz bin büyüye bedeldir.  :  Büyü, insanı yanlış şeylere inandırır. Kimi sözler vardır sihir etkisi yapar. Etkili sözün büyüden daha güçlü bir inandırıcılık taşıdığı tarih boyunca görülmüştür. : bedeldir, boyunca, büyü, büyüden, büyüye, etkili, etkisi, görülmüştür, güçlü, inandırıcılık, inandırır, insanı, sihir, söz, sözler, sözün, tarih, taşıdığı, vardır, yanlış, yapar, şeylere
Bir söz yola getirir, bir söz yoldan çıkarır.  :  İnsanların etkilenmesinde sözün gücü büyüktür. Bir sözle bir insanı yönlendirebiliriz. Kimi söz vardır insanı doğru yola sokar fakat kimi söz vardır o da insanı kötü yola sokar. Bu sözün ve söyleyenin ne kadar etkileyici ve inandırıcı oluşuna da bağlıdır. Bu sebeple hem olumlu hem de olumsuz etkileniriz. : bağlıdır, büyüktür, etkileniriz, etkilenmesinde, etkileyici, getirir, gücü, inandırıcı, insanı, i̇nsanların, kötü, olumlu, olumsuz, oluşuna, sebeple, sokar, söyleyenin, söz, sözle, sözün, vardır, yola, yoldan, yönlendirebiliriz, çıkarır
Bir sürçen atın başı kesilmez.  :  Bir kimse hakkında sağlam bir kanaat edinmek uzun süre ister. Şimdiye kadar sizi memnun etmiş olan kimse bir kez yanlış bir iş yapmışsa onun için eskiden edindiğimiz kanaati hemen değiştirmeyi ve kendisine ağır bir ceza vermeyiz. Yanılmak ve hata etmek insana özgü birşeydir. Bunu unutmamalıyız. : atın, ağır, başı, birşeydir, ceza, değiştirmeyi, edindiğimiz, edinmek, eskiden, etmek, hakkında, hata, hemen, insana, kanaat, kanaati, kesilmez, memnun, sağlam, süre, sürçen, unutmamalıyız, uzun, vermeyiz, yanlış, yanılmak, yapmışsa, özgü, şimdiye
Bir tepe yıkılır, bir dere dolar.  :  Dünyada kimi insan düşerken, kimide kalkar. Hayatta hiçbir şey kaybolmaz. Birinin kaybettiğini başkası kazanır. Varlıklı bir kimse yoksullaşırken bir yoksulda zenginleşir. : birinin, dolar, dünyada, düşerken, hayatta, insan, kalkar, kaybettiğini, kaybolmaz, kazanır, kimide, tepe, varlıklı, yoksulda, yoksullaşırken, yıkılır, zenginleşir
Bir uyuz keçi bir sürüyü boklar.  :  İnsanların karakteriyle alakalı olarak çevremizde sadece iyi huylu insanlar barınmaz. Kötü huylu insanlar da mevcuttur. Bazı kötü huylu, ahlaksız ve edepsiz insanlar bu huylarını çevresindeki insanlara da aşılamak ister. Toplumdaki insanların huyları bozar ve onları kötü eder. : ahlaksız, alakalı, aşılamak, barınmaz, boklar, bozar, edepsiz, huyları, huylarını, huylu, insanlar, insanlara, insanların, i̇nsanların, karakteriyle, keçi, kötü, mevcuttur, sürüyü, toplumdaki, uyuz, çevremizde, çevresindeki
Bir yalanı kırk doğruya saklarlar.  :  Kimi insanlar yalancılıkla yaşamlarını sürdürürler. Bu söyledikleri yalanlara bir zaman sonra artık kendileride inanır olurlar. Gerçeği gizlemek adına o kadar rahat ve sorunsuzca yalanlar söyleyebilirler ki; hepsi birbiri ile bağlantılı olur, sıkıntı duymadan işin içinden çıkarlar. : adına, bağlantılı, doğruya, duymadan, gerçeği, gizlemek, inanır, insanlar, içinden, işin, kendileride, olurlar, rahat, saklarlar, sorunsuzca, söyledikleri, söyleyebilirler, sürdürürler, sıkıntı, yalancılıkla, yalanlar, yalanlara, yalanı, yaşamlarını, zaman, çıkarlar
Bir yemem diyenden kork, bir oturmam diyenden.  :  "Oturmayacağım, vaktim yok" diyen konuk oturma şöyle dursun yatıya kalır! Zira söylediği söz dilinin ucundadır, asıl düşündüğünü söylememiştir. "Yemek, karnım tok" diyende parçalarcasına sofraya saldırır. : dilinin, diyen, diyende, diyenden, dursun, düşündüğünü, kalır, karnım, konuk, kork, oturma, oturmam, oturmayacağım, parçalarcasına, saldırır, sofraya, söylediği, söylememiştir, söz, tok, ucundadır, vaktim, yatıya, yemek, yemem
Birden çıkan bine yayılır.  :  İnsanlar başlarına bir şey geleceğini düşünmeden herkese güvenmek ister. Kişi bir başkasına güvendiğinde güveninin sarsılacağını bilemez. Bildiğimiz bir sırrımızı anlattığımız kişinin bir başkasına anlatacağını düşünmeden onunla paylaşırız. Ama o sır bizim ağzımızdan çıkar çıkmaz yayılmaya başlar, konu herkesin diline düşer. : anlatacağını, anlattığımız, ağzımızdan, başkasına, başlar, başlarına, bildiğimiz, bilemez, bine, diline, düşer, düşünmeden, geleceğini, güvendiğinde, güveninin, güvenmek, herkese, i̇nsanlar, kişi, kişinin, onunla, paylaşırız, sarsılacağını, sır, sırrımızı, yayılmaya, yayılır, çıkan, çıkar, çıkmaz
Birgün su içeceğin çeşmeye çamur sıçratma.  :  Kimi insanlar yaratılış itibariyle onlara sunulan nimetleri kullandıktan sonra, sanki kullanmamışçasına kötülerler ve üstüne üstelik kimsede kullanmasın diye ellerinden geleni yaparlar. Bunu habersiz yada farkında olmadan yapmasının dışında bilinçli olarak yapan erdemsiz insanlar bilmezler ki kendi kendilerine, kaynaklarını tüketiyorlar! Bunun farkına varırlar ancak gelecek süreçte aynı şansı yakalamaları daha sıkıntılı bir hal alır. : alır, aynı, bilinçli, bilmezler, birgün, dışında, ellerinden, erdemsiz, farkına, farkında, gelecek, geleni, habersiz, insanlar, içeceğin, kaynaklarını, kimsede, kullandıktan, kullanmamışçasına, kullanmasın, kötülerler, nimetleri, olmadan, onlara, sunulan, süreçte, sıkıntılı, sıçratma, tüketiyorlar, varırlar, yada, yakalamaları, yapan, yaparlar, yapmasının, yaratılış, çamur, çeşmeye, üstelik, üstüne, şansı
Biri bilmeyen bini hiç bilmez.  :  İyilik küçük veya büyük diye ayırt edilmez. İyiliğin küçüğü büyüğü olmaz. Ufak bir iyilik de olsa kişi kendisine yapılan iyiliğin değerini bilmez ve kendisine iyilik eden kişiye teşekkür duygusu beslemez ise bu kişi yapılan büyük iyiliklerin de değerini hiçbir zaman anlamaz. Bu gibi insanlar nankördür ve yapılan iyiliklerin hiçbirine layık değillerdir. : anlamaz, ayırt, beslemez, bilmeyen, bilmez, bini, büyük, büyüğü, değerini, değillerdir, duygusu, edilmez, hiçbirine, insanlar, iyilik, iyiliklerin, iyiliğin, i̇yilik, i̇yiliğin, kişi, kişiye, küçük, küçüğü, layık, nankördür, teşekkür, ufak, zaman
Biri yer, biri bakar; kıyamet ondan kopar.  :  Herkesin yararlanabileceği şeyden bazı kişiler yararlanır da başkalarına istifade etme imkanı vermezlerse bundan büyük kavga çıkar. Toplum düzenini sağlayan asıl ögelerden biride sosyal hak eşitliğidir. Toplumun bir kesimi zor şartlar altında geçinirken, diğer kesim çok yüksek bir hayat seviyesi tutturmuşsa, bu çelişkili durum sosyal patlamalara neden olur. Barış içinde yaşamak için nimetlerin bölüşmesinde eşit haklara sahip olunmalıdır. : altında, bakar, barış, başkalarına, biride, bölüşmesinde, büyük, durum, düzenini, eşitliğidir, geçinirken, haklara, hayat, imkanı, istifade, içinde, kavga, kesim, kesimi, kişiler, kopar, kıyamet, nimetlerin, olunmalıdır, patlamalara, sahip, sağlayan, seviyesi, sosyal, toplum, toplumun, tutturmuşsa, vermezlerse, yararlanabileceği, yararlanır, yaşamak, yüksek, zor, çelişkili, çıkar, ögelerden, şartlar
Biribiri, adamı yer diri diri.  :  İnsanlar, çevrelerindeki kişiler akrabaları dahi olsa onlarla iyi anlaşmak ve görüşmek zorunda değildir. En önemlisi de arada kan bağı olsa bile kimseye çok güvenilmemesi gerekir. Akrabalarımız bazen bize öyle kötülük ederler ki bunu düşmanları dahi onlara yapmaz. Aynı zamanda akrabalarımız bize en yakın olduğundan ve bizi iyi tanıdıklarından dolayı bize nasıl zarar vereceklerini iyi bilirler. : adamı, akrabaları, akrabalarımız, anlaşmak, aynı, bağı, bilirler, biribiri, değildir, diri, düşmanları, ederler, gerekir, görüşmek, güvenilmemesi, i̇nsanlar, kimseye, kişiler, kötülük, olduğundan, onlara, onlarla, tanıdıklarından, vereceklerini, yapmaz, zamanda, zarar, zorunda, çevrelerindeki, önemlisi
Birlikten dirlik (kuvvet) doğar.  :  İnsanlar tek başlarına yaşam konusunda hiçbir anlam ifade edemezler. Bir elin nesi var? İki elin sesi var örneğinde olduğu gibi kişiler birleşerek toplumları, toplumlar birleşerek ırkları ve ulusları oluştururlar. Bu kocaman insan toplulukları ise dirlik oluştururlar, kuvvetli olurlar. Kuvvet bir milleti ayakta tutan en önemli unsurdur. Bizde Türk olarak birbirimizi tutmalı, korumalı, her zaman bir diğer Türk'ün yanında olursak kuvvetli oluruz. Tıpkı askerlerin birleşerek orduları oluşturması gibi. Bu egemen bir davranıştır. : anlam, askerlerin, ayakta, başlarına, birbirimizi, birleşerek, birlikten, davranıştır, dirlik, doğar, edemezler, egemen, elin, ifade, insan, i̇ki, i̇nsanlar, kişiler, kocaman, konusunda, korumalı, kuvvet, kuvvetli, milleti, nesi, olurlar, olursak, oluruz, oluşturması, oluştururlar, orduları, sesi, toplulukları, toplumlar, toplumları, tutan, tutmalı, türk, türkün, tıpkı, ulusları, unsurdur, yanında, yaşam, zaman, önemli, örneğinde, ırkları
Birşeyin önüne bakma, sonuna bak.  :  İnsan bir işe söyle yada böyle başlar. İşin mahiyeti ve boyutları başlangıçta anlaşılmaz. Başlangıçta gereki önlemler alınmalı, planlar yapılmalıdır; ama asıl işin sonuna bakılmalı, sonunda nasıl bir şekil alınacağı hesap edilmelidir. : alınacağı, alınmalı, anlaşılmaz, bak, bakma, bakılmalı, başlangıçta, başlar, birşeyin, boyutları, edilmelidir, gereki, hesap, işe, işin, i̇nsan, i̇şin, mahiyeti, planlar, sonuna, söyle, yada, yapılmalıdır, önlemler, önüne, şekil
Bitli (kurtlu, çürük) baklanın kör alıcısı olur.  :  Bu dünyada her çeşit malın alıcısı bulunur. Çünkü insanların beğenisi ve seçme seviyesi eşit değildir. Bundan dolayı "malım kötü, alıcı bulunmaz" dememelidir. Kötü, işe yaramaz nesnelerin, bunlardan anlamayan istekleri her zaman olur. : alıcı, alıcısı, anlamayan, baklanın, beğenisi, bitli, bulunmaz, bulunur, bunlardan, dememelidir, değildir, dünyada, insanların, istekleri, işe, kurtlu, kör, kötü, malım, malın, nesnelerin, seviyesi, seçme, yaramaz, zaman, çürük
Bodur tavuk her gün piliç.  :  Minyon görünümlü ve ufak tefek tipler genellikle oldukları yaştan daha küçük gösterirler. : bodur, genellikle, görünümlü, gösterirler, gün, küçük, minyon, piliç, tavuk, tefek, tipler, ufak, yaştan
Boğaz dokuz (kırk) boğumdur (boğa boğa söyler).  :  İnsanoğlunun çektiği dili yüzündendir. Düşünmeden söylenen nice sözler ne ocaklar söndürmüş, ne kalpler kırmıştır. Bir sözü söylemeden önce bunun nasıl bir sonuç doğuracağını düşünmeli, uygun olmayan yanlarını düzeltmeli, böylece tekrar tekrar düşünüp düzeltmeler yapılmalı, sonrada söylemeliyiz. Düşünce aşamalarında belkide bir sakında hatırımıza gelir, sözü söylemekten büsbütün vazgeçeriz. : aşamalarında, belkide, boğa, boğaz, boğumdur, doğuracağını, düzeltmeler, düzeltmeli, düşünce, düşünmeden, düşünmeli, düşünüp, gelir, hatırımıza, i̇nsanoğlunun, kalpler, kırmıştır, ocaklar, sakında, sonuç, söndürmüş, söylemeden, söylemekten, söylemeliyiz, söylenen, söyler, sözler, sözü, tekrar, uygun, vazgeçeriz, yanlarını, yapılmalı, yüzündendir, çektiği
Bok nisbetle tezek amber gibidir.  :  Necasette pistir, tezekte. Fakat biri bulaşıcı özelliğe sahipken öbürü hiç olmazsa kudurur, insanın üzerine bulaşmaz. Bunun gibi, çok kötü şeyin yanında daha az kötü olan şey güzel görünür. : amber, bok, bulaşmaz, bulaşıcı, gibidir, görünür, güzel, insanın, kudurur, kötü, necasette, nisbetle, olmazsa, pistir, sahipken, tezek, tezekte, yanında, özelliğe, üzerine, şeyin
Boka nispetle tezek amberdir.  :  Her köyü şeyin kendine göre bir sınırlaması vardır. Kötü bir şey, kendinden daha kötü olanın yanında güzel gözükür. Yani bu durumda kötünün iyisi olarak tabir edilir. : amberdir, boka, durumda, edilir, gözükür, güzel, iyisi, kendinden, kendine, kötü, kötünün, köyü, nispetle, olanın, sınırlaması, tabir, tezek, vardır, yanında, şeyin
Boktur kokar, huydur çeker.  :  İnsanlar bulundukları ve yaşadıkları ortamdaki kişilere benzerler. Aynı kişiler ile aynı konuları konuşmak ve paylaşmaktan tıpkı onlar gibi davranırlar. Buda onların bu huylara sahip olmasına, değişmeyecek yaşanmış kalıntılar bırakmasına neden olur. Çoğu zaman bu huylar aileden kapılır ancak çevre çok önemli bir faktör olarak devreye girer. Bu atasözümüzde anlatılmak istenen, varolan şeyler varolduğu gibi olmak zorundadır. Bu şekilde görünür, bu şekilde davranır veya bu şekilde kokarlar. : aileden, anlatılmak, atasözümüzde, aynı, benzerler, boktur, buda, bulundukları, bırakmasına, davranır, davranırlar, devreye, değişmeyecek, faktör, girer, görünür, huydur, huylar, huylara, istenen, i̇nsanlar, kalıntılar, kapılır, kişiler, kişilere, kokar, kokarlar, konuları, konuşmak, olmasına, ortamdaki, paylaşmaktan, sahip, tıpkı, varolan, varolduğu, yaşadıkları, yaşanmış, zaman, zorundadır, çeker, çevre, önemli, şekilde
Bol bol yiyen, bel bel bakar.  :  Elde varken aşırı harcamaya kaçmamalı, yarınları düşünmelidir. Kazandığını bol bol yiyip ilerisi için birşey arttırmayan kimse, kazançsız kaldığı zaman acıklı duruma düşer. : acıklı, arttırmayan, aşırı, bakar, bol, duruma, düşer, düşünmelidir, harcamaya, ilerisi, kaldığı, kazandığını, kazançsız, kaçmamalı, varken, yarınları, yiyen, yiyip, zaman
Borç iyi güne kalmaz.  :  Borç, insanın belini büker, ona sürekli sıkıntı çektirir. Borcu ilk fırsatta ödemek gerekir. Erteleyip durmak yanlıştır. Çünkü gelecek günlerde eliniz daha dar olabilir; borçta gittikçe büyür. Üstelik insan, sürekli bir borç üzüntüsü çeker. : belini, borcu, borç, borçta, büker, büyür, durmak, eliniz, erteleyip, fırsatta, gelecek, gerekir, gittikçe, güne, günlerde, insan, insanın, kalmaz, olabilir, sürekli, sıkıntı, yanlıştır, çeker, çektirir, ödemek, üstelik, üzüntüsü
Borç uzayınca kalır, dert uzayınca alır.  :  Borcun ödenmesi geciktikçe borçluluk duygusu gevşer, insan borcu yokmuş gibi davranır. Çok zaman geçince borç ödenmez olur, dert uzayınca hastayı güçsüz bırakır, alır götürür. : alır, borcu, borcun, borç, borçluluk, bırakır, davranır, dert, duygusu, geciktikçe, gevşer, geçince, götürür, güçsüz, hastayı, insan, kalır, uzayınca, yokmuş, zaman, ödenmesi, ödenmez
Borç yiğidin kamçısıdır.  :  Borç bazı insanları çalışmaya teşvik eder, sorumluluk duygusu aşırlar. Borçlu, biran önce kurtulmak için daha çok çalışır. : aşırlar, biran, borç, borçlu, duygusu, insanları, kamçısıdır, kurtulmak, sorumluluk, teşvik, yiğidin, çalışmaya, çalışır
Borç yiyen kesesinden yer.  :  Aldığı borçla ihtiyaçlarını karşılayan alışverişte bulunan insan o an para benden çıkmıyor diye sevinir. Fakat unutmamalıdır ki aldığı borcu geri ödemek zorundadır. Her harcaması kendi cebinden çıkmış sayılır. Çünkü er ya da geç zamanı gelince borcunu ödemesi gerekmektedir. Bu yüzden borç para dikkatli harcanmalı, kişi kendi cebini de düşünmelidir. : aldığı, alışverişte, borcu, borcunu, borç, borçla, bulunan, cebinden, cebini, dikkatli, düşünmelidir, gelince, gerekmektedir, geri, harcaması, harcanmalı, ihtiyaçlarını, insan, karşılayan, kesesinden, kişi, para, sayılır, sevinir, unutmamalıdır, yiyen, yüzden, zamanı, zorundadır, çıkmıyor, çıkmış, ödemek, ödemesi
Borçlu ölmez, benzi sararır.  :  Borçlu insan hep bir stres içerisinde borcunu ve borcunu ödemesi gereken zamanı düşünüp durur. Bu durumun stresi ve üzüntüsüyle hastalığa kapılabilir. Ancak bu dert borçlu kişiyi öldürmez. : benzi, borcunu, borçlu, dert, durumun, durur, düşünüp, gereken, hastalığa, insan, içerisinde, kapılabilir, kişiyi, sararır, stres, stresi, zamanı, ödemesi, öldürmez, ölmez, üzüntüsüyle
Borçlunun dili kısa gerek.  :  Borçlu kişi alacaklısı ona ne derse desin alttan almalı ve fazla sesini çıkarmamalıdır. Aynı şekilde ona yardımda bulunan kişi için ileri geri konuşmamalı ve arkasından laf etmemelidir. : alacaklısı, almalı, alttan, arkasından, aynı, borçlu, borçlunun, bulunan, derse, desin, etmemelidir, fazla, geri, kişi, konuşmamalı, laf, sesini, yardımda, çıkarmamalıdır, şekilde
Borçlunun döşeği ateşten olur.  :  Borçlu bir kimse sürekli diken üzerinde olur, huzursuz ve streslidir. Sürekli borcunu ödeyeceği günü düşündüğünden dolayı başını yastığa koyduğu an uykuya dalamaz, sürekli sağa sola döner durur. Yattığı andan itibaren borcunu aklından çıkaramaz, uykuları zehir olur. : aklından, andan, ateşten, başını, borcunu, borçlu, borçlunun, dalamaz, diken, durur, döner, döşeği, düşündüğünden, günü, huzursuz, koyduğu, sağa, sola, streslidir, sürekli, uykuları, uykuya, yastığa, yattığı, zehir, çıkaramaz, ödeyeceği, üzerinde
Borçlunun duacısı alacaklıdır.  :  Borçlu kişiyi düşünüp duacısı olan kişi alacaklısıdır. Çünkü alacaklı verdiği borcu geri alabilmek için borç verdiği kişinin sağlıklı sıhhatli olmasını ve bol kazançlar elde etmesini ister ki verdiği parayı geri alabilsin. Aksi takdirde parasını geri alamaz. : aksi, alabilmek, alabilsin, alacaklı, alacaklıdır, alacaklısıdır, alamaz, bol, borcu, borç, borçlu, borçlunun, duacısı, düşünüp, etmesini, geri, kazançlar, kişi, kişinin, kişiyi, olmasını, parasını, parayı, sağlıklı, sıhhatli, takdirde, verdiği
Borçlunun yalımı alçak olur.  :  Borçlu kişiler borçlarını ödeyemediği için borçlu olduğu alacaklılarının yanında göğsünü gere gere dolaşamaz. Kendilerini rahatsız olmuş hissederler, başları yukarıda yürüyemezler, suçlu gibi durup onların yanında ezilip büzülürler. : alacaklılarının, alçak, başları, borçlarını, borçlu, borçlunun, büzülürler, dolaşamaz, durup, ezilip, göğsünü, hissederler, kendilerini, kişiler, olmuş, rahatsız, suçlu, yalımı, yanında, yukarıda, yürüyemezler, ödeyemediği
Borçlunun yüzü yumuşak olur.  :  Borçlu kimse alacaklısının yanında hep yumuşak tavırlar takınır. O kişiye sert çıkamaz, yanında hep sakin ve mahçup bir tavır takınır. Borçlarını ödeyemedikleri için alacaklıları yanında rahat edemez. : alacaklıları, alacaklısının, borçlarını, borçlu, borçlunun, edemez, kişiye, mahçup, rahat, sakin, sert, takınır, tavır, tavırlar, yanında, yumuşak, çıkamaz, ödeyemedikleri
Borçsuz çoban, yoksul beyden iyidir.  :  Beyler; cömertlikleriyle, yardımseverlikleriyle, olmayana vermeleriyle bilinen kişilerdir. Fakat artık bunu yapamayacak duruma gelen bir beyin sadece adı kalır. Yoksul olup borcunun olmaması itibarını yitirmiş beyden çok daha iyidir. Ayrıca daha önce bolluk içinde olan beyin daha sonradan yoksul hayata alışması zordur. Fakat yoksul ama borçsuz kimse bunun bilincindedir. : alışması, beyden, beyin, beyler, bilincindedir, bilinen, bolluk, borcunun, borçsuz, cömertlikleriyle, duruma, gelen, hayata, itibarını, iyidir, içinde, kalır, kişilerdir, olmaması, olmayana, vermeleriyle, yapamayacak, yardımseverlikleriyle, yitirmiş, yoksul, zordur, çoban
Borçtan korkan kapısını büyük açmaz.  :  Borç etmekten korkan, alacaklının yanında ezilip büzülmek istemeyen insan her zaman harcamalarını ona göre yapar. Çalıştığı işten gelen gelirine göre masraflarını karşılar. Borçlu olmanın hiçbir şekilde iyi bir tarafı yoktur. Bunun bilincindeki insanlar bütçesini aşmaz ve durumları neye elverişliyse ona göre yaşarlar. : alacaklının, açmaz, aşmaz, bilincindeki, borç, borçlu, borçtan, bütçesini, büyük, büzülmek, durumları, elverişliyse, etmekten, ezilip, gelen, gelirine, harcamalarını, insan, insanlar, istemeyen, işten, kapısını, karşılar, korkan, masraflarını, olmanın, yanında, yapar, yaşarlar, yoktur, zaman, çalıştığı, şekilde
Borcun iyisi vermek, derdin iyisi ölmek.  :  Borçlu ve dertli yaşamak insana dayanamaz acılar çektirir. Borçtan kurtulmanın çıkar yolu onu verip kurtulmak, şifa bulmaz dertten kurtulmanın yolu ise ölmektir. : acılar, borcun, borçlu, borçtan, bulmaz, dayanamaz, derdin, dertli, dertten, insana, iyisi, kurtulmak, kurtulmanın, verip, vermek, yaşamak, çektirir, çıkar, ölmek, ölmektir, şifa
Borcun yoksa kefil ol, işin yoksa şahit ol.  :  İnsanlar zor durumda kaldıklarında onlara yardım etmek güzel şeydir. Fakat birine borcu için kefil olursan, eğer ki o kişi borcunu ödemezse sen ödemek zorunda kalırsın. Ve birine şahit olursan sürekli işini gücünü bırakıp sık sık mahkemeye gidersin. Bu yardım etmekten çok dertsiz başa dert açmak olur. : açmak, başa, birine, borcu, borcun, borcunu, bırakıp, dert, dertsiz, durumda, etmek, etmekten, gidersin, gücünü, güzel, işin, işini, i̇nsanlar, kaldıklarında, kalırsın, kefil, kişi, mahkemeye, olursan, onlara, sürekli, sık, yardım, zor, zorunda, ödemek, ödemezse, şahit, şeydir
Boş başağın başı dik olur.  :  Cahil ve hiçbir konuda bilgi sahibi olmayan kimse, bu kusurunu kabul etmez yalnızca bu kusurunu kapatmaya çalışır. Bu yüzden de çevresindeki insanlara hep yüksekten bakar, kendini beğenmiş bir tavır takınır ve haddini aşan büyük laflar eder. : aşan, bakar, başağın, başı, beğenmiş, bilgi, büyük, cahil, dik, etmez, haddini, insanlara, kabul, kapatmaya, konuda, kusurunu, laflar, sahibi, takınır, tavır, yüksekten, yüzden, çalışır, çevresindeki
Boş çuval ayakta (dik) durmaz.  :  Karnı doymayan çalışmaz. / Bilgisiz, yeteneksiz kişi, kendisine verilen görevde tutunamaz. / Gerçeklere dayanmayan ve ihtiyaçlara cevap vermeyen bir plan yürümez. : ayakta, bilgisiz, cevap, dayanmayan, dik, doymayan, durmaz, gerçeklere, görevde, ihtiyaçlara, karnı, kişi, plan, tutunamaz, verilen, vermeyen, yeteneksiz, yürümez, çalışmaz, çuval
Boş eşek yorga gider.  :  Hayatında herhangi bir sorumluluğu, işi ve görevi olmayan insan her zaman rahattır. Bu yüzden de kafası rahat olduğu hayatını da rahat rahat, kaygısız bir şekilde yaşayabilir. : eşek, gider, görevi, hayatında, hayatını, insan, işi, kafası, kaygısız, rahat, rahattır, sorumluluğu, yaşayabilir, yorga, yüzden, zaman, şekilde
Boş fıçı çok (fazla) langırdar.  :  Bilgili erdemli kişi çok konuşmaz; gösterişten kaçınır. Ama bunlardan yoksun olan kimse, bilgiçlir taslar; çok konuşur; boş laflarla çevreyi rahatsız eder. : bilgili, bilgiçlir, bunlardan, erdemli, fazla, fıçı, gösterişten, kaçınır, kişi, konuşmaz, konuşur, laflarla, langırdar, rahatsız, taslar, yoksun, çevreyi
Boş gezmekten bedava çalışmak yeğdir.  :  Boş gezmek, kişiyi tembelliğe alıştırır ve herkesin gözünden düşürür. Çalışmak ise, para karşılığı olmasa bile, kişinin yeteneğini arttırır ve tembel olmadığı göstererek paralı iş bulmasına yardım eder. : alıştırır, arttırır, bedava, bulmasına, düşürür, gezmek, gezmekten, göstererek, gözünden, karşılığı, kişinin, kişiyi, olmasa, para, paralı, tembel, tembelliğe, yardım, yeteneğini, yeğdir, çalışmak
Boş ite menzil olmaz.  :  Boş gezen aylak insanın, ne yapacağına dair bir fikri olmaz. Aynı zamanda bu kişinin ne zaman, nerede, ve ne yaptığı belli değildir. Sadece canı ne istiyorsa o şekilde davranır, ulaşmak istediği belirli bir amacı yoktur, geleceğini dahi düşünmez. Hayatı boyunca asla bir baltaya sap olamaz. : amacı, asla, aylak, aynı, baltaya, belirli, belli, boyunca, canı, davranır, değildir, düşünmez, fikri, geleceğini, gezen, hayatı, insanın, istediği, istiyorsa, kişinin, menzil, olamaz, sap, ulaşmak, yapacağına, yoktur, zaman, zamanda, şekilde
Boş laf (lakırdı) karın doyurmaz.  :  İnsan sadece sözü ile belirli bir yere gelemez, istediği amaca ulaşamaz. Özü olmayan, boş ve yararsız sözlerle hiçbir işi başaramaz ve hiçbir şeyin üstesinden gelemez. Sadece boş sözlerle bir başarı elde etmek mümkün değildir. : amaca, başaramaz, başarı, belirli, değildir, doyurmaz, etmek, gelemez, istediği, işi, i̇nsan, karın, laf, lakırdı, mümkün, sözlerle, sözü, ulaşamaz, yararsız, yere, özü, üstesinden, şeyin
Boş torba ile at tutulmaz (boş torbaya eşek gelmez).  :  İnsanları bir işte tutabilmek için hak ettikleri karşılık mutlaka verilmelidir. Menfaat göstermezseniz bir kimseyi bir yere bağlayamazsınız. / İnsan, bedel ödemeden amacına ulaşmaz. Fedakarlıkta bulunmadan istediğiniz şeyi elde edemezsiniz. : amacına, bağlayamazsınız, bedel, bulunmadan, edemezsiniz, ettikleri, eşek, fedakarlıkta, gelmez, göstermezseniz, istediğiniz, i̇nsan, i̇nsanları, karşılık, kimseyi, menfaat, mutlaka, torba, torbaya, tutabilmek, tutulmaz, ulaşmaz, verilmelidir, yere, ödemeden
Boşboğazı cehenneme atmışlar, ''odun yaş (az)'' diye bağırmış.  :  İnsanlar içlerinden söylemeyi ne geçiriyorlarsa geçirsin hepsi söylenmez. Kişi konuşmadan önce söyleyeceği sözü düşünüp ona göre ağzını açmalıdır. Eğer ki söyleyeceği söz yersiz olursa toplum tarafından dışlanıp, sevilmeyebilir. Fakat çenesi düşük insanlar bu gibi zor durumları asla düşünmez ve olur olmadık her yerde konuşup, gereksiz şeyler söylerler. : asla, atmışlar, açmalıdır, ağzını, bağırmış, boşboğazı, cehenneme, durumları, düşük, düşünmez, düşünüp, dışlanıp, gereksiz, geçiriyorlarsa, geçirsin, insanlar, içlerinden, i̇nsanlar, kişi, konuşmadan, konuşup, odun, olmadık, sevilmeyebilir, söylemeyi, söylenmez, söylerler, söyleyeceği, söz, sözü, toplum, yaş, yerde, yersiz, zor, çenesi
Bostan yeşil (gök) iken pazarlığa oturulmaz.  :  Nasıl gelişeceği ve hasat mevzimine ne kadar olacağı bilmediğin toprak ürünleri alıp satılmamalıdır. Ya çok olur yada kuraklık, sel gibi beklenmedik durumlarda mahsül alınamaz. Bunun gibi, henüz ayrıntıları belli olmayan bir iş üzerinde anlaşma yapılmaz. : alınamaz, alıp, anlaşma, ayrıntıları, beklenmedik, belli, bilmediğin, bostan, durumlarda, gelişeceği, gök, hasat, kuraklık, mahsül, mevzimine, olacağı, oturulmaz, pazarlığa, satılmamalıdır, sel, toprak, yada, yapılmaz, yeşil, ürünleri, üzerinde
Bostana dadanan eşeğin kuyruğu, kulağı kısa olur.  :  Başkasının bahçesine, bostanına veya mülkünün içerisine giren eşeği yakalayan mal sahibi nasıl ki eşeğin kulağını, kuyruğunu kesiyorsa aynı şekilde yakayı ele veren hırsıza da her seferinde bir ceza verilir. Bu yüzden hırsız da çok fazla hasar bulunur ve insanlıktan çıkar. : aynı, bahçesine, başkasının, bostana, bostanına, bulunur, ceza, dadanan, eşeği, eşeğin, fazla, giren, hasar, hırsız, hırsıza, insanlıktan, içerisine, kesiyorsa, kulağı, kulağını, kuyruğu, kuyruğunu, mal, mülkünün, sahibi, seferinde, veren, verilir, yakalayan, yakayı, yüzden, çıkar, şekilde
Böyle başa böyle tıraş.  :  Bir kimseye bir şey yapılırken o kişiye nasıl, ne şekilde yakışacak ve yaraşacak ise uygulaması o şekilde gerçekleştirilir. Bir şey, sadece o şeye uygun olan kişiye yakışır. : başa, gerçekleştirilir, kimseye, kişiye, tıraş, uygulaması, uygun, yakışacak, yakışır, yapılırken, yaraşacak, şekilde, şeye
Böyle gelmiş böyle gider.  :  İnsanoğlu, tarih boyunca çok şeyi değiştirmiş, eskidiğini sandığı değerlerin yerine yenilerini getirmiştir. Hayat, bir bakıma, değişerek ve değiştirerek devam etmekten ibarettir. Fakat bazı şeyler vardır ki, bunları değiştirmek ya çok zordur, yada bunları değiştirecek yollar tıkanmıştır. İşte, bu gibi durumlar için halk, ileriden beri sürüp gelmekte olan bir durumun, kolay kolay değişmeyeceği kanaatini taşır. Kemikleşmiş gibi görünün böyle durumları atalarımız bu sözle kurallaştırmıştır. : atalarımız, bakıma, boyunca, devam, değerlerin, değişerek, değişmeyeceği, değiştirecek, değiştirerek, değiştirmek, değiştirmiş, durumlar, durumları, durumun, eskidiğini, etmekten, gelmekte, gelmiş, getirmiştir, gider, görünün, halk, hayat, ibarettir, ileriden, i̇nsanoğlu, i̇şte, kanaatini, kemikleşmiş, kolay, kurallaştırmıştır, sandığı, sözle, sürüp, tarih, taşır, tıkanmıştır, vardır, yada, yenilerini, yollar, zordur
Boynuz kulağı geçer (boynuz kulaktan sonra çıkar ama kulağı geçer).  :  Her nesil, bir önceki nesle göre daha çok imkan bulur : boynuz, bulur, bırakır, geride, geçer, imkan, imkanlar, kulaktan, kulağı, maddi, manevi, nesil, nesle, olabilir, olanları, yetişen, yetişmiş, çıkar, önceki, üzerinde
Bozacının şahidi şıracı (olur).  :  Bir kişi kötü davranışta bulunsa bile bir başkası tarafından savunulup, korunabilir. Dünyaya gelişiyle yaratılış yönünden birbirine yakın ve benzer özellikler taşıyan insanlar her durumda genellikle birbirini destekler. Daha çok uygunsuz hareketler yapan kişiler bu durumu gerçekleştirir. : benzer, birbirine, birbirini, bozacının, bulunsa, davranışta, destekler, durumda, durumu, dünyaya, gelişiyle, genellikle, gerçekleştirir, hareketler, insanlar, kişi, kişiler, korunabilir, kötü, savunulup, taşıyan, uygunsuz, yapan, yaratılış, yönünden, özellikler, şahidi, şıracı
Buğday başak verince orak pahaya çıkar (kıymete biner).  :  Birşey, kendisine acilen ihtiyaç duyulunca normalinden çok değer kazanır. : acilen, başak, biner, buğday, değer, duyulunca, ihtiyaç, kazanır, kıymete, normalinden, orak, pahaya, verince, çıkar
Buğday ekmeğin yoksa buğday dilin de mi yok?  :  Bir kişinin herhangi bir yakınını, ailesinden birini, dostunu evinde ağırlayacak gücü olmayabilir. Her zaman birini evinizde güzel ağırlayabilmek için yiyecekler ve içecekler hazırlamak şart değildir. Mühim olan o kişilerin arasında geçecek hoş sohbet ve misafirleri karşılayan kişinin tatlı dilidir. : ailesinden, arasında, ağırlayabilmek, ağırlayacak, birini, buğday, değildir, dilidir, dilin, dostunu, ekmeğin, evinde, evinizde, geçecek, gücü, güzel, hazırlamak, içecekler, karşılayan, kişilerin, kişinin, misafirleri, mühim, olmayabilir, sohbet, tatlı, yakınını, yiyecekler, zaman, şart
Buğdayım var deme ambara girmeyince, oğlum var deme yoksulluğa düşmeyince.  :  Birşeyin senin olduğundan şüphen kalmaması için gereken bütün şartlar gerçekleşmelidir : afet, ambara, anlaşılır, başa, belli, birşeyin, buğdayım, buğdayın, deme, düşersen, düşmeyince, edebilir, gelebilecek, gereken, gerçekleşmelidir, girmeyince, görevini, harman, harçlık, hırsızlık, kalmaması, kaza, konulmadan, olaylar, olduğundan, oğlum, oğlunda, oğulluk, sayılmaz, tarladaki, varlık, verirken, yapmıyormu, yapıyormu, yerindeki, yoksulluğa, zamanlarında, şartlar, şüphen
Buğdayın yanında acı ot da sulanır.  :  Bu dünya imtihan ortamı olduğu için, Allah'ın var kıldığı nimetlerden iyi kimselerde, kötü kimselerde istifade eder. / Toplum yararına gerçekleştirilen düzenlemeler, kötü niyetlerin daha kolay fenalık yapmalarına yol açabilir. : allahın, açabilir, buğdayın, dünya, düzenlemeler, fenalık, gerçekleştirilen, imtihan, istifade, kimselerde, kolay, kötü, kıldığı, nimetlerden, niyetlerin, ortamı, sulanır, toplum, yanında, yapmalarına, yararına
Bugün bana ise yarın sana.  :  Bugün bir kimsenin başına gelen kötü bir durum, yarın başkasınında başına gelebilir. Bundan gerekli ders alınmalıdır. / Nimetlerde böyledir : alınmalıdır, başkasınında, başına, bugün, böyledir, ders, değiştirir, durum, gelebilir, gelen, gerekli, içinde, kimsenin, kötü, nimetlerde, sahip, yarın, yoksul, zaman, zengin
Bugünkü tavuk yarınki kazdan iyidir.  :  Bugün ayağımıza gelmiş olan kazançla yarın gelmesi ihtiyami bulunan daha büyük bir kazanç arasında bir seçme yapmak gerekirse, bugünkünü tercih etmek doğrudur. Çünkü bu gerçekleşmiştir. Öteki ise türlü engellerle gerçekleşmeyebilir. : arasında, ayağımıza, bugün, bugünkü, bugünkünü, bulunan, büyük, doğrudur, engellerle, etmek, gelmesi, gelmiş, gerekirse, gerçekleşmeyebilir, gerçekleşmiştir, ihtiyami, iyidir, kazanç, kazançla, kazdan, seçme, tavuk, tercih, türlü, yarın, yarınki
Bugünün işini yarına bırakma.  :  Yaşadığımız her günün kendine özgü problemleri, sıkıntıları vardır. İş ise herşeye rağmen yapmanız gereken bir yükümlülüktür. Bugün yapılması gereken bir işi ertesi güne bırakmanın türlü sakıncaları vardır : bugün, bugünkü, bugünküne, bugünün, bırakma, bırakmanın, ekleneceğinden, ertesi, gereken, gerekir, güne, günün, hepsini, herşeye, işi, işini, işten, i̇ş, kalır, kendine, problemleri, sakıncaları, sıkıntıları, türlü, vakit, vardır, yada, yapmanız, yapmaya, yarın, yarına, yaşadığımız, yetmez, yükümlülüktür, çıkabilir, çıkacak, önemli, özgü
Bükemediğin eli öp.  :  El, elden üstündür. İnsan, gerek meziyet gerekse diğer konularda kendinden ileri olanla yarışa kalkmamalı, onu kıskanmamalı; aksine onun üstünlüğünü kabul etmelidir. Bizden ileride olanları kıskanmak yerine onlara gıpta etmek, onlar gibi olmayan çalışmak ve onların meziyetlerini kabul ederek gerekli saygıyı göstermek erdemli olmanın gereğidir. : aksine, bükemediğin, erdemli, etmek, etmelidir, gerekli, gerekse, gereğidir, göstermek, gıpta, ileride, i̇nsan, kabul, kalkmamalı, kendinden, konularda, kıskanmak, kıskanmamalı, meziyet, meziyetlerini, olanla, olanları, olmanın, onlara, saygıyı, yarışa, çalışmak, öp, üstündür, üstünlüğünü
Bulanık su, balıkçının yarı kazancıdır.  :  Nasıl ki bulanık suda balık avlamak o kadar kolaysa. Bazı insanların çıkar sağlaması ortalığın karışmasından buna bağlı olarak kişi için karışıklık çıkması, kazancının muştusudur. : avlamak, balık, balıkçının, bağlı, bulanık, insanların, karışmasından, karışıklık, kazancıdır, kazancının, kişi, kolaysa, muştusudur, ortalığın, sağlaması, suda, yarı, çıkar, çıkması
Bülbülü altın kafese koymuşlar, "ah vatanım" demiş.  :  İnsan doğup büyüdüğü ortamdan, yurdundan uzakta ne kadar iyi bir yaşama ortamında bulurnursa bulunsun, yinede yurdunu arar; onun özlemini çeker. : altın, arar, bulunsun, bulurnursa, bülbülü, büyüdüğü, demiş, doğup, i̇nsan, kafese, koymuşlar, ortamdan, ortamında, uzakta, vatanım, yaşama, yinede, yurdundan, yurdunu, çeker, özlemini
Bülbülün çektiği dil(i) belasıdır.  :  Bülbül güzel öttüğü için kafese konulmuş, özgürlüğünü sesi yüzünden yitirmiştir. İnsan, bundan ders almalı, dilini tutmalıdır. Düşünülmeden söylenen sözler, yersiz konuşmalar insanın başını derde sokar. : almalı, başını, belasıdır, bülbül, bülbülün, derde, ders, dilini, düşünülmeden, güzel, insanın, i̇nsan, kafese, konulmuş, konuşmalar, sesi, sokar, söylenen, sözler, tutmalıdır, yersiz, yitirmiştir, çektiği, öttüğü, özgürlüğünü
Burun yüzden düşmez.  :  Bir kişi akrabasına, arasında kan bağı bulunan kimseye kolay kolay yüz çeviremez. O kişi uygunsuz ve yakışıksız her ne yapmış olursa olsun ne harekette bulunmuş olursa olsun akrabalar birbirinden kolayca kopmaz ve koparılamaz. : akrabalar, akrabasına, arasında, bağı, birbirinden, bulunan, bulunmuş, burun, düşmez, harekette, kimseye, kişi, kolay, kolayca, koparılamaz, kopmaz, uygunsuz, yakışıksız, yapmış, yüzden, çeviremez
Büyük balık küçük balığı yutar.  :  Sevginin, hoşgörünün ve diğer güzel hasletlerin - maalesef - egemen olmadığı bir dünyada yaşıyoruz. İnsanoğlu, bunca deneyimine rağmen gücün belirleyici özelliğini ve onun çalıştırdığı çarkın dişlerini kıramamıştır. Biz istemesekte, hoşuma gitmesede bu dünyada güçlüler, güçsüzleri ezer, ortadan kaldırır; yada kendilerine bağlarlar. : balık, balığı, bağlarlar, belirleyici, bunca, büyük, deneyimine, dişlerini, dünyada, egemen, ezer, gitmesede, gücün, güzel, güçlüler, güçsüzleri, hasletlerin, hoşgörünün, hoşuma, istemesekte, i̇nsanoğlu, kaldırır, küçük, kıramamıştır, maalesef, ortadan, sevginin, yada, yaşıyoruz, yutar, çalıştırdığı, çarkın, özelliğini
Büyük başın derdi büyük olur.  :  Büyük işlerin başında bulunan, geniş sorumluluklar yüklenmiş olan kimselerin derdi çok ve büyük olur. : başın, başında, bulunan, büyük, derdi, geniş, işlerin, kimselerin, sorumluluklar, yüklenmiş
Büyük lokma ye(de), büyük söz söyleme.  :  Olayları dışarıdan seyredenler için olup bitenler ne kadar kolay ve basit görünür. Oysa hiçte öyle değildir. Bundan dolayı hiçbir kimse başkalarını kınayıp "ben böyle yapmazdım, ben böyle kötü duruma düşmezdim", gibi sözler söylememelidir. Dünya bu, birgün aynı olaylar kınayanın başınada gelebilir. : aynı, basit, başkalarını, başınada, birgün, bitenler, büyük, değildir, duruma, dünya, düşmezdim, dışarıdan, gelebilir, görünür, hiçte, kolay, kötü, kınayanın, kınayıp, lokma, olaylar, olayları, seyredenler, söyleme, söylememelidir, söz, sözler, yapmazdım, yede
Bir sürçen atın başı kesilmez.  :  Bir kimse hakkında sağlam bir kanaat edinmek uzun süre ister. Şimdiye kadar sizi memnun etmiş olan kimse bir kez yanlış bir iş yapmışsa onun için eskiden edindiğimiz kanaati hemen değiştirmeyi ve kendisine ağır bir ceza vermeyiz. Yanılmak ve hata etmek insana özgü birşeydir. Bunu unutmamalıyız. : atın, ağır, başı, birşeydir, ceza, değiştirmeyi, edindiğimiz, edinmek, eskiden, etmek, hakkında, hata, hemen, insana, kanaat, kanaati, kesilmez, memnun, sağlam, süre, sürçen, unutmamalıyız, uzun, vermeyiz, yanlış, yanılmak, yapmışsa, özgü, şimdiye
Bilen bilir, bilen aslı var sanır.  :  Bir kimsenin gelişigüzel, düşünmeden sarfettiği bir söz, işin aslını bilenler tarafından itibara alınmaz; fakat söz söyleyenin, onun niyetini ve amacını bilmeyenler, duydukları şeyi gerçek sanırlar. : alınmaz, amacını, aslını, bilen, bilenler, bilir, bilmeyenler, duydukları, düşünmeden, gelişigüzel, gerçek, itibara, işin, kimsenin, niyetini, sanır, sanırlar, sarfettiği, söyleyenin, söz
Cahil adam meyve vermeyen ağaca benzer.  :  Cahil insanlar bilgisiz olduklarından dolayı kendilerine ve çevresindeki insanlara herhangi bir faydası dokunmaz. Bunun yanı sıra faydalı ve iyi şeylere de gölge ederler. Diğer kişiler tarafından faydasız olarak anılırlar. : anılırlar, ağaca, benzer, bilgisiz, cahil, dokunmaz, ederler, faydalı, faydası, faydasız, gölge, insanlar, insanlara, kişiler, meyve, olduklarından, sıra, vermeyen, yanı, çevresindeki, şeylere
Cahile söz (laf) anlatmak, deveye hendek atlatmaktan güçtür (zordur).  :  Bazı hayvanların en belirgin özelliği inatçılıklarıdır. Deve bu hayvanlardan biridir. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, deveye hendek atlatamazsınız. Cahile söz anlatmak bundanda güçtür. : anlatmak, atlatamazsınız, atlatmaktan, belirgin, biridir, bundanda, cahile, deve, deveye, güçtür, hayvanlardan, hayvanların, hendek, inatçılıklarıdır, laf, söz, uğraşın, uğraşırsanız, zordur, özelliği
Cahilin dostluğundan, alimin düşmanlığı yeğdir.  :  Cahil kimse, bilgisizliğinden dolayı, iyilik yapıyorum derken insana kötülük yapabilir. Bundan dolayı cahilin zararının nerede, ne zaman dokunacağı kestirilemez. Kişi, bilgili düşmanın ise nasıl bir kötülük yapabileceğini az çok tahmin edebilir. Bundan dolayı yırtıcı hayvanlardan kaçar gibi cahillerden ırak durmalı, onları dost edinmemelidir. : alimin, bilgili, bilgisizliğinden, cahil, cahilin, cahillerden, dokunacağı, dost, dostluğundan, durmalı, düşmanlığı, düşmanın, edebilir, edinmemelidir, hayvanlardan, insana, iyilik, kaçar, kestirilemez, kişi, kötülük, tahmin, yapabileceğini, yapabilir, yapıyorum, yeğdir, yırtıcı, zaman, zararının, ırak
Cambaz ipte, balık dipte gerek.  :  İnsan, kendine münasip olan, yeteneklerinin gerekli kıldığı işi yapmalı, olmadık alanlarda kendini heder etmemelidir. Kişi, uzmanlığının gereği ne ise onu yapmalıdır. : alanlarda, balık, cambaz, dipte, etmemelidir, gerekli, gereği, heder, ipte, işi, i̇nsan, kendine, kişi, kıldığı, münasip, olmadık, uzmanlığının, yapmalı, yapmalıdır, yeteneklerinin
Cami ne kadar büyük olsa imam gene bildiğini okur.  :  Bir toplulukta fazla kişi bulunduğundan dolayı bu kişilerin aynı zamanda çok fazla fikri de bulunur. Fakat karar verme yetkisi her daim o toplumunun yöneticisine aittir ve kendi bildiklerini uygularlar. Aynı şekilde bir kişi bir şey yapmadan önce her ne kadar çevresinden fikir alırsa alsın sonuç olarak her zaman kendisinin istediği şeyi uygular. : aittir, alsın, alırsa, aynı, bildiklerini, bildiğini, bulunduğundan, bulunur, büyük, cami, fazla, fikir, fikri, imam, istediği, karar, kendisinin, kişi, kişilerin, okur, sonuç, toplulukta, toplumunun, uygular, uygularlar, verme, yapmadan, yetkisi, yöneticisine, zaman, zamanda, çevresinden, şekilde
Caminin mumunu yiyen kedinin gözü kör olur.  :  Toplumun ortak ve kutsal mallarına göz diken, onu çıkarı için kullanan veya kendisi üzerinde hakkı olana ihanet eden, ona el uzatan kimse hiçbir zaman mutlu olamaz. Yaptığı kötü davranışın karşılığını bir gün mutlaka öder. : caminin, davranışın, diken, göz, gözü, gün, hakkı, ihanet, karşılığını, kedinin, kullanan, kutsal, kör, kötü, mallarına, mumunu, mutlaka, mutlu, olamaz, olana, ortak, toplumun, uzatan, yiyen, zaman, çıkarı, öder, üzerinde
Can boğazdan gelir (geçer).  :  İnsan, vücudu için gerekli olan gıdaları almak zorundadır. Onun yaşaması yemesi, içmesine bağlıdır. Boğazına bakmayan kişinin sağlığı hayati tehlikeye düşer. : almak, bakmayan, bağlıdır, boğazdan, boğazına, can, düşer, gelir, gerekli, geçer, gıdaları, hayati, içmesine, i̇nsan, kişinin, sağlığı, tehlikeye, vücudu, yaşaması, yemesi, zorundadır
Can bostanda bitmez.  :  İnsanın canı çok kıymetlidir. Bu yüzden bir kimse kendine iyi bakmalı ve sağlığına dikkat etmelidir. Aynı zamanda hiçbir cana da kastetmemelidir. Aksi taktirde bir cana kıymak, bir aleme kıymak kadar kötü algılanır. Bu yüzden canın değeri bilinmeli ve korunmalıdır. : aksi, aleme, algılanır, aynı, bakmalı, bilinmeli, bitmez, bostanda, can, cana, canı, canın, değeri, dikkat, etmelidir, i̇nsanın, kastetmemelidir, kendine, korunmalıdır, kötü, kıymak, kıymetlidir, sağlığına, taktirde, yüzden, zamanda
Can candan tatlıdır (şirindir).  :  Başkasının başına gelmiş kötü bir olayı normal durummuş gibi karşılayan kişi, aynı olay kendi başına geldiğinde bu olayı olağanüstü olarak görür. Bu yüzden bir kişi için kendi canı, diğer kişilerin canından daha değerlidir. : aynı, başkasının, başına, can, candan, canı, canından, değerlidir, durummuş, geldiğinde, gelmiş, görür, karşılayan, kişi, kişilerin, kötü, normal, olağanüstü, tatlıdır, yüzden, şirindir
Can canın yoldaşıdır.  :  İnsan tek başına yaşayamaz. Yanlızlık Allah'a mahsustur. İnsan, konuşup düşünmek, dertleşmek ve iş yapmak için arkadaş arar. : allaha, arar, arkadaş, başına, can, canın, dertleşmek, düşünmek, i̇nsan, konuşup, mahsustur, yanlızlık, yaşayamaz, yoldaşıdır
Can ciğerden tatlı.  :  Bir anne baba için önemli olan evlatlarıdır ve onları ne kadar sevdikleri, onlara ne kadar düşkün oldukları tartışılamaz. Ancak kimi zaman kendi canlarını evlatlarının canlarından daha önce düşünürler. : anne, baba, can, canlarından, canlarını, ciğerden, düşkün, düşünürler, evlatlarıdır, evlatlarının, onlara, sevdikleri, tartışılamaz, tatlı, zaman, önemli
Can çıkmayınca huy çıkmaz.  :  Huy, kişiliğin bir parçasıdır; kişiyle birlikte doğar, kişiliğinin gelişmesiyle birlikte oluşur ve artık ölünceye kadar sürüp gider. Bu değerlendirme herkes için geçerli değildir. Peygamberimiz, "huyunuzu güzelleştiriniz" buyurmuştur. Huy güzelleşebildiğine göre, demekki değişiyor, diye düşünmelidir. : buyurmuştur, can, demekki, değerlendirme, değildir, değişiyor, doğar, düşünmelidir, gelişmesiyle, geçerli, gider, güzelleşebildiğine, güzelleştiriniz, huy, huyunuzu, kişiliğin, kişiliğinin, kişiyle, oluşur, parçasıdır, peygamberimiz, sürüp, çıkmayınca, çıkmaz, ölünceye
Can cümleden aziz(dir).  :  İnsan başkaları için bir yere kadar fedakarlık yapar. Bunun sınırı vardır. Önemli konularda başkasının, daha yakınlarının çıkarlarıyla, kendi çıkarı çatışınca fedakarlık şöyle dursun, sadece kendini düşünür, bencil olur. : azizdir, başkaları, başkasının, bencil, can, cümleden, dursun, düşünür, fedakarlık, i̇nsan, konularda, sınırı, vardır, yakınlarının, yapar, yere, çatışınca, çıkarlarıyla, çıkarı, önemli
Cana gelecek (kaza - zarar) mala gelsin.  :  Zarardan kurtulma imkanı yoksa, bunun cana değil, mala gelmesi tercih edilir. Mal kazanılabilir; fakat kaybedilen can tekrar kazanılamaz. Bundan dolayı canı korumak için mal feda edilir. : can, cana, canı, edilir, feda, gelecek, gelmesi, gelsin, imkanı, kaybedilen, kaza, kazanılabilir, kazanılamaz, korumak, kurtulma, mal, mala, tekrar, tercih, zarar, zarardan
Canı cana ölçmeli.  :  Bir insan kendisine yapılmasını istemediği bir şeyi başka bir kişiye yapmamalı. Biz kendimizi, canımızı nasıl düşünüyorsak o kişiyi de o şekilde düşünmeliyiz. Sonuç olarak bize yapılan kötü bir işte nasıl canımız yanıyorsa, aynı şekilde başkasının da canı yanar. : aynı, başkasının, cana, canı, canımız, canımızı, düşünmeliyiz, düşünüyorsak, insan, istemediği, kendimizi, kişiye, kişiyi, kötü, sonuç, yanıyorsa, yapmamalı, yapılmasını, ölçmeli, şekilde
Canı kaymak isteyen mandayı yanında taşır.  :  Güzel bir hayat sürmek isteyen kimse, böyle bir hayatın bedelini ödemeyi, onun sıkıntılarını çekmeyi göze almalıdır. Bir amaca ulaşmak için gerekli kaynak ve gereçler insanın eli altında bulunmalıdır. : almalıdır, altında, amaca, bedelini, bulunmalıdır, canı, gerekli, gereçler, göze, güzel, hayat, hayatın, insanın, isteyen, kaymak, mandayı, sürmek, sıkıntılarını, taşır, ulaşmak, yanında, çekmeyi, ödemeyi
Canı yanan eşek attan yürük olur (canı acıyan eşek atı geçer).  :  İnsanın canı gerçekten yanarsa, gücünün üstündeki şeyleri bile başarır. Bir durumdan canı yanmış olan kimse, o durumun bir daha gelmemesi için elinden gelen çabayı harcar ve gücü yetmez sanılan işleri bile başarır. : acıyan, attan, atı, başarır, canı, durumdan, durumun, elinden, eşek, gelen, gelmemesi, gerçekten, geçer, gücü, gücünün, harcar, işleri, i̇nsanın, sanılan, yanan, yanarsa, yanmış, yetmez, yürük, çabayı, üstündeki, şeyleri
Cefa çekmeyen sefanın kadrini bilemez.  :  Sıkıntı çekmemiş olanlar, eriştikleri rahatlık ve mutluluğun değerini gereği gibi anlayamaz ve değerlendiremezler. : anlayamaz, bilemez, cefa, değerini, değerlendiremezler, eriştikleri, gereği, kadrini, mutluluğun, olanlar, rahatlık, sefanın, sıkıntı, çekmemiş, çekmeyen
Cehenneme kira var, paradan haber ver.  :  Bazı insanlar için para kazanmak her zaman kolay olmayabilir. Geçim sıkıntısı yaşayan ve zor şartlar altında para kazanan kişiler, çok para karşılığında dayanılamayacak kadar zor olan ağır işleri bile yapmaya göz yumar. Sırf bunun için cehenneme gitmeyi bile göze alırlar. : altında, alırlar, ağır, cehenneme, dayanılamayacak, geçim, gitmeyi, göz, göze, haber, insanlar, işleri, karşılığında, kazanan, kazanmak, kira, kişiler, kolay, olmayabilir, para, paradan, sıkıntısı, sırf, ver, yapmaya, yaşayan, yumar, zaman, zor, şartlar
Cennet annelerin ayakları altındadır (Anne Cennet kapılarının ortasındadır. (hadis)).  :  Bu hadis Kuran-ı Kerim'in geldiği dönemde, peygamber efendimiz tarafından bahşedilen bir hadistir, ancak 1400 yıl kadar atasözü gibi, aynı maksatla da anılmıştır. Anneler kutsaldır, en büyük yükü çekerler. Evlerinin sahipleri, yuvalarının kurucularıdır. Anne bir aileyi manen ayakta tutan ve Allah'ın can verdiği bedenlerin koruma görevini üstlenen, onlara kendisinden daha iyi bakan yeryüzünün en açık gönüllü kişi yada varlıklarıdır. Bu sebeple Cennet onların asıl yerleri, aslında ödülleridir. Fakat her anne Cennet'e gidecek diye bir kavramda kesinlikle söz konusu değildir. Dini boyutu için lütfen hadisleri veya meal amaçlı web sitelerini inceleyin. : 1400, aileyi, allahın, altındadır, amaçlı, anne, anneler, annelerin, anılmıştır, atasözü, ayakları, ayakta, aynı, bahşedilen, bakan, bedenlerin, boyutu, büyük, can, cennet, cennete, değildir, dönemde, efendimiz, evlerinin, geldiği, gidecek, gönüllü, görevini, hadis, hadisleri, hadistir, inceleyin, kapılarının, kavramda, kendisinden, kerimin, kesinlikle, kişi, konusu, koruma, kuranı, kurucularıdır, kutsaldır, maksatla, manen, meal, onlara, ortasındadır, peygamber, sahipleri, sebeple, sitelerini, söz, tutan, varlıklarıdır, verdiği, web, yada, yerleri, yeryüzünün, yuvalarının, yükü, yıl, çekerler, ödülleridir, üstlenen
Cennet de bu dünyada cehennem de.  :  Bu dünyada cenneti ve cehennemi yaşamak insanın kendi elinde olan bir durumdur. Her zaman doğruluktan, dürüstlükten ve iyilikten yana olan insanlar bu dünyada huzuru ve mutluluğu bulur. Fakat fesatlık ve kötülük yapan insanlar cehennem azabını bu dünyada çekmeye başlarlar. Her şey kişinin kendisi içindedir. : azabını, başlarlar, bulur, cehennem, cehennemi, cennet, cenneti, doğruluktan, durumdur, dünyada, dürüstlükten, elinde, fesatlık, huzuru, insanlar, insanın, iyilikten, içindedir, kişinin, kötülük, mutluluğu, yapan, yaşamak, zaman, çekmeye
Cennetin kapısını cömertler açar.  :  Cimrilik insanlar için ne kadar sevimsiz birşey ise, cömertlikte o kadar sevimli birşeydir. İnsanların sevdiği bu güzel hasleti Allah'ta sever. Bundan dolayı cömert insanlar, iyiler için hazırlanan cennete girmeyi hakederler. : allahta, açar, birşeydir, cennete, cennetin, cimrilik, cömert, cömertler, cömertlikte, girmeyi, güzel, hakederler, hasleti, hazırlanan, insanlar, iyiler, i̇nsanların, kapısını, sevdiği, sever, sevimli, sevimsiz
Cesurun bakışı, korkağın kılıcından keskindir.  :  Atılgan insanın bakışında bile bir caydırma gücü vardır. Korkak kimse ise kılıcı nasıl tutacağını bilmediği için komik bir duruma düşer ve bunun sonucu olarak hasmını korkutamaz. : atılgan, bakışı, bakışında, bilmediği, caydırma, cesurun, duruma, düşer, gücü, hasmını, insanın, keskindir, komik, korkak, korkağın, korkutamaz, kılıcı, kılıcından, sonucu, tutacağını, vardır
Cin tutana bir muska yeter.  :  Halk arasında cin musallat olan kişiye cin tutması adı verilir. Bu kişilere çözüm olarak hocalar muska hazırlar ve cinin uzaklaşacağı düşünülür. Aynı şekilde öfkeli bir kişinin kızgınlığını dindirmek için aklı başında, akıllı birisi ona öğüt vererek ve tatlı diliyle o kişiyi normal bir ruh haline sokmaya çalışır. : aklı, arasında, aynı, başında, cin, cinin, diliyle, dindirmek, düşünülür, haline, halk, hazırlar, hocalar, kişilere, kişinin, kişiye, kişiyi, kızgınlığını, musallat, muska, normal, ruh, sokmaya, tatlı, tutana, tutması, uzaklaşacağı, vererek, verilir, yeter, çalışır, çözüm, öfkeli, öğüt, şekilde
Cins cinse çeker.  :  Tüm canlı varlıklar huylarını ve karakter özelliklerini soylarından alırlar. Kötü bir soydan gelen kişi az da olsa içinde kötülük barındırır. İyi bir soydan gelen kişi de içinde iyilik barındırır. : alırlar, barındırır, canlı, cins, cinse, gelen, huylarını, iyilik, içinde, i̇yi, karakter, kişi, kötü, kötülük, soydan, soylarından, varlıklar, çeker, özelliklerini
Cins horoz yumurtada (iken) öter.  :  Çocuğun yetenekleri, soyluluğu ve değeri daha bebekken belli olmaya başlar. : başlar, bebekken, belli, cins, değeri, horoz, soyluluğu, yetenekleri, yumurtada, çocuğun, öter
Cins kedi ölüsünü göstermez.  :  Asil yaratılışlı insan dertlerini dışa vurmaz. Böyle bir kimse kötü, acınacak durumunu kimseye göstermez ve söylemez. : acınacak, asil, cins, dertlerini, durumunu, dışa, göstermez, insan, kedi, kimseye, kötü, söylemez, vurmaz, yaratılışlı, ölüsünü
Cömert derler maldan ederler, yiğit derler candan ederler.  :  Bazı kimseler pohpohlamayı severler. Bundan hoşlanan kimsede cömertliğini göstermek için bol para harcar. Önüne gelene armağanlar verir, ziyafet çeker, böylece malını tüketir. Yine eloğlu kişiyi yiğit diye pohpohlar. Bundan hoşlanan kimsede yiğitliğini göstermek için tehlikeye gözü kapalı atılır. Bu sırada birisi canına kıyar. Bir aferin almak için kova su içmek akıl karı değildir. : aferin, almak, armağanlar, atılır, bol, candan, canına, cömert, cömertliğini, derler, değildir, ederler, eloğlu, gelene, göstermek, gözü, harcar, hoşlanan, içmek, kapalı, karı, kimsede, kimseler, kişiyi, kova, kıyar, maldan, malını, para, pohpohlamayı, pohpohlar, severler, sırada, tehlikeye, tüketir, verir, yiğit, yiğitliğini, ziyafet, çeker, önüne
Cömertle nekesin (cimrinin) harcı birdir.  :  Cömert ve cimri kelimesi birbirine ne kadar zıt olsa da bu iki tip insanın düştüğü durum aynıdır. Cömert kimse parasını paylaştığı için ve malın iyisini aldığından dolayı çok para harcar ve malları tükenir yoksul bir yaşam sürmeye başlar. Cimri insan ise parasını harcamaya korktuğundan dolayı varlık içinde yokluk çeker. : aldığından, aynıdır, başlar, birbirine, birdir, cimri, cimrinin, cömert, cömertle, durum, düştüğü, harcamaya, harcar, harcı, insan, insanın, iyisini, içinde, kelimesi, korktuğundan, malları, malın, nekesin, para, parasını, paylaştığı, sürmeye, tip, tükenir, varlık, yaşam, yokluk, yoksul, zıt, çeker
Cömertliğe ölçü olmaz.  :  İyiliksever ve cömert olmak kişinin içinden gelen bir davranıştır. Bu davranışın ne ölçüsü olabilir ne de herhangi bir sınırı. Kişi bu davranışını olabildiğince geniş tutmalı ve gücü ne kadar yetiyorsa o kadar iyilik ve yardım yapmalıdır. : cömert, cömertliğe, davranıştır, davranışın, davranışını, gelen, geniş, gücü, iyilik, içinden, i̇yiliksever, kişi, kişinin, olabildiğince, olabilir, sınırı, tutmalı, yapmalıdır, yardım, yetiyorsa, ölçü, ölçüsü
Çabalama ile çarık yırtılır.  :  İnsan enerjisini ve imkanlarını olabilecek şeylere yöneltmelidir. Olmayacak işi zorla yapmaya kalkışan kimse zarara uğrar. : enerjisini, imkanlarını, işi, i̇nsan, kalkışan, olabilecek, olmayacak, uğrar, yapmaya, yöneltmelidir, yırtılır, zarara, zorla, çabalama, çarık, şeylere
Çabuk parlayan, çabuk söner.  :  İnsanın yüzünü güldüren her iş mutlaka bir emek ve süre ister. Tesadüfen ve hakedilmeden oluveren yada elde edilen şeyler insanın elinden gene aynı hızla çıkar. : aynı, edilen, elinden, emek, güldüren, hakedilmeden, hızla, insanın, i̇nsanın, mutlaka, oluveren, parlayan, söner, süre, tesadüfen, yada, yüzünü, çıkar
Çağrılan yere erinme, çağrılmayan yere görünme.  :  Davet edilen yere gitmek insanın üzerine bir borçken, davet edilmediği bir yere gitmekte ileri derecede bir görgüsüzlüktür. Kişi, çağrıldığı yere gitmelidir. Bu, en azından bir nezaket gereğidir; ödevde olabilir. Çağrılmadığı yere gitmemelidir. Gitmek, yüzsüzlük ve arsızlıktır. : arsızlıktır, azından, borçken, davet, derecede, edilen, edilmediği, erinme, gereğidir, gitmek, gitmekte, gitmelidir, gitmemelidir, görgüsüzlüktür, görünme, insanın, kişi, nezaket, olabilir, yere, yüzsüzlük, çağrılan, çağrıldığı, çağrılmadığı, çağrılmayan, ödevde, üzerine
Çağrılmayan yere çörekçi ile börekçi gider.  :  İnsanların davet edildikleri yerlere gitmesi çok normal bir durumdur. Kişi çağrılmadığı, davet edilmediği bir yere gitmemelidir. Eğer çat kapı birine misafirliğe giderse bu yüzsüzlük olur ve ansızın kapı kapı dolaşan börek satıcıları durumuna düşer, bundan bir farkı kalmaz. : ansızın, birine, börek, börekçi, davet, dolaşan, durumdur, durumuna, düşer, edildikleri, edilmediği, farkı, gider, giderse, gitmemelidir, gitmesi, i̇nsanların, kalmaz, kapı, kişi, misafirliğe, normal, satıcıları, yere, yerlere, yüzsüzlük, çat, çağrılmadığı, çağrılmayan, çörekçi
Çalı çırpı(dır) yuvam, iyi(dir) kötü(dür) kocam.  :  Kişiler şu hayatta yuvalarından daha rahat bir mekan bulamazlar. Akşamları çalışanların işi bitince evine gelir, evin işlerini yapanlar herşeyi hazır ederler. Evin durumu iyide olsa, kötüde olsa insanın evi gibisi yoktur. Bu evin reisliğini yapan çalışan ise evine sorunsuzca baktığı sürece bazı zamanlarda meydana gelen darılma, sinirlenme ve hatta kavgalar bu güzel yuvayı yıkmaya değmez, herşey unutularak geçinilmeye ve hayatı sürdürmeye devam edilir. : akşamları, baktığı, bitince, bulamazlar, darılma, devam, değmez, durumu, ederler, edilir, evin, evine, gelen, gelir, geçinilmeye, güzel, hayatta, hayatı, herşey, herşeyi, insanın, iyide, iyidir, işi, işlerini, kavgalar, kişiler, kocam, kötüde, kötüdür, mekan, meydana, rahat, reisliğini, sinirlenme, sorunsuzca, sürdürmeye, sürece, unutularak, yapan, yapanlar, yoktur, yuvalarından, yuvam, yuvayı, yıkmaya, zamanlarda, çalı, çalışan, çalışanların, çırpıdır
Çalıda gül bitmez, cahile söz yetmez.  :  Bir değeri ve erdemi asil yaratılışlı insanlarda aramalıdır. Batalıkta biten gülün kokusunu oradaki durgun su bastırır. Cahil kimseye söz - ne kadar etkili ve uzun olursa olsun - tesir etmez. Öğüt almak Allah'tan korkan ve akıllı olan insanların harcıdır. : allahtan, almak, aramalıdır, asil, bastırır, batalıkta, biten, bitmez, cahil, cahile, değeri, durgun, erdemi, etkili, etmez, gül, gülün, harcıdır, insanlarda, insanların, kimseye, kokusunu, korkan, oradaki, söz, tesir, uzun, yaratılışlı, yetmez, çalıda, öğüt
Çalışanın yatanda hakkı vardır.  :  Çalışan insan çalıştığının karşılığını alır ve kazanmış olur. Bir insan çalışmıyorsa yine de geçimini bir şekilde bir yerden sağlıyor ise, o geçim kaynağı kişi bir yerden çalışıp kazanıyor demektir. Yani çalışanın kazancını çalışmayan da yer. Bu yüzden de çalışanın, çalışmayan üzerinde hakkı olur. : alır, demektir, geçim, geçimini, hakkı, insan, karşılığını, kaynağı, kazancını, kazanmış, kazanıyor, kişi, sağlıyor, vardır, yatanda, yerden, yüzden, çalışan, çalışanın, çalışmayan, çalışmıyorsa, çalıştığının, çalışıp, üzerinde, şekilde
Çalışmak ibadetin yarısıdır.  :  İbadetlerini gerçekleştiren kişi kötülüklerden sıyrılmış olur ve iyilik yolunda ilerler. Allah boş duranı sevmez ve Allah yolunda çalışmak da kişiyi kötü duygulardan arındırır. Bu yüzden çalışmak da ibadet etmek kadar değer taşır. : allah, arındırır, değer, duranı, duygulardan, etmek, gerçekleştiren, ibadet, ibadetin, ilerler, iyilik, i̇badetlerini, kişi, kişiyi, kötü, kötülüklerden, sevmez, sıyrılmış, taşır, yarısıdır, yolunda, yüzden, çalışmak
Çalma elin kapısını çalarlar kapını.  :  İnsanlara kötülük yapmayı kararlaştırmadan önce iyi düşünmelidir. Kötülük, kötülüğü doğurur. Bundan dolayı kimseye kötülük yapılmamalıdır. Yoksa aynı kötülüğü onlarda sana yaparlar. : aynı, doğurur, düşünmelidir, elin, i̇nsanlara, kapını, kapısını, kararlaştırmadan, kimseye, kötülük, kötülüğü, yaparlar, yapmayı, yapılmamalıdır, çalarlar, çalma
Çam ağacından ağıl olmaz, el çocuğundan oğul olmaz.  :  Çam ağacı çabuk yanan bir ağaç olduğu için ondan ağıl yapmak pek doğru olmaz. Aynı şekilde bir başkasının çocuğu da öz evladının yerini tutmaz. Her şeyin kendince ayrı bir değeri vardır. Bu yüzden bir şeyin yerine ona benziyor diye başka bir şey konulmaz. : aynı, ağacı, ağacından, ağaç, ağıl, başkasının, benziyor, değeri, evladının, kendince, konulmaz, oğul, tutmaz, vardır, yanan, yerini, yüzden, çam, çocuğu, çocuğundan, şekilde, şeyin
Çam sakızı, çoban armağanı.  :  Varlıksız kimsenin armağanı küçük birşey olur. Hediyede çokluk ve değerden önce içtenlik aranmalıdır. : aranmalıdır, armağanı, değerden, hediyede, içtenlik, kimsenin, küçük, sakızı, varlıksız, çam, çoban
Çanağa ne doğrarsan karşına o çıkar.  :  İnsan, kendisi için önceden ne gibi hazırlık yapmışsa ileride onun veriminden yararlanır. İnsan bu dünyada çalıştığının karşılığını görür. : doğrarsan, dünyada, görür, hazırlık, ileride, i̇nsan, karşılığını, karşına, veriminden, yapmışsa, yararlanır, çalıştığının, çanağa, çıkar
Çanakta balın olsun, arı Bağdat'tan gelir.  :  İyi ve güzel şeyler yaratılış gereği insanın ilgisini çeker. Uzaklık kavramı bu gibi şeyler için bir anlam ifade etmez. Güzel malı olan kimse, müşteri bulma kaygısı çekmez. Reklam yapmasa bile en uzak yerlerden istekliler çıkar. : anlam, balın, bağdattan, bulma, etmez, gelir, gereği, güzel, ifade, ilgisini, insanın, istekliler, i̇yi, kavramı, kaygısı, malı, müşteri, reklam, uzak, uzaklık, yapmasa, yaratılış, yerlerden, çanakta, çeker, çekmez, çıkar
Çarık çarıkla, sarık sarıkla.  :  Her kişinin belirli bir düzeyi ve kapasitesi mevcuttur. İnsan bilgi, beceri ve yetenek bakımından kendine uygun, yakın gördüğü kişilerle arkadaşlık eder. Buna benzer olarak aynı iş grubunda çalışan insanların birbirleriyle iyi anlaşması örnek olarak gösterilebilir. : anlaşması, arkadaşlık, aynı, bakımından, beceri, belirli, benzer, bilgi, birbirleriyle, düzeyi, grubunda, gördüğü, gösterilebilir, insanların, i̇nsan, kapasitesi, kendine, kişilerle, kişinin, mevcuttur, sarık, sarıkla, uygun, yetenek, çalışan, çarık, çarıkla, örnek
Çarşı iti ev beklemez.  :  Sorumluluk gerektiren işler bu duygusu gelişmemiş, haylaz kimselere verilmemelidir. Başıboş gezmeye alışan kimseler disiplinli iş yapmaya gelemezler. : alışan, başıboş, beklemez, disiplinli, duygusu, gelemezler, gelişmemiş, gerektiren, gezmeye, haylaz, işler, kimseler, kimselere, sorumluluk, verilmemelidir, yapmaya, çarşı
Çatal kazık yere çakılmaz.  :  Bir işte istişare etmek, akıl danışmak gerekli ve güzeldir. Birçok görüş alınmalı, farklı sözler işitilmeli ama sonunda söz ve irade bir kişide toplanmalıdır. Birden çok kimsenin söz sahibi olduğu iş yürümez. : alınmalı, danışmak, etmek, farklı, gerekli, görüş, güzeldir, irade, istişare, işitilmeli, kazık, kimsenin, kişide, sahibi, söz, sözler, toplanmalıdır, yere, yürümez, çakılmaz, çatal
Çaydan geçerken at değiştirilmez.  :  Bir işi yaparken o işte acemiyken, ilk zamanlar başarı elde etmemiz biraz zor olabilir. Bunun için de pes etmemeliyiz ama işi yaparken yöntem değiştirebiliriz. Ancak yapılan işin önemli bir kısmına geldiğimizde uyguladığımız yöntemi değiştirmek doğru bir hareket olmaz. İyi sonuçlar vermez. : acemiyken, başarı, değiştirebiliriz, değiştirilmez, değiştirmek, etmemeliyiz, etmemiz, geldiğimizde, geçerken, hareket, işi, işin, i̇yi, kısmına, olabilir, pes, sonuçlar, uyguladığımız, vermez, yaparken, yöntem, yöntemi, zamanlar, zor, çaydan, önemli
Çekişmeden pekişilmez.  :  Herkesin kendine özgü düşünce ve görüşleri vardır ve kişiden kişiye farklılık gösterir. Bir konu hakkında iki taraf uzlaşmaya çalışmak istiyorsa eğer karşılıklı fikir ve görüşlerini birbirleriyle paylaşmalılar. Ancak bu şekilde sağlam bir uzlaşma ve anlaşma olur. : anlaşma, birbirleriyle, düşünce, farklılık, fikir, görüşleri, görüşlerini, gösterir, hakkında, istiyorsa, karşılıklı, kendine, kişiden, kişiye, paylaşmalılar, pekişilmez, sağlam, uzlaşma, uzlaşmaya, vardır, çalışmak, çekişmeden, özgü, şekilde
Çengi ölüsü çalgı ile kalkar.  :  İnsanlar, sürdükleri yaşama göre hayatlarını sona erdirirler. Zevk ve sefa içinde yaşayan, bu duruma alışmış kimse kötü zamanlarında bile bu eğlenceden geri kalmaz. Aynı prensipler içinde yaşayan insanlar zor durumda kaldığında da prensiplerinden şaşmaz. : alışmış, aynı, duruma, durumda, erdirirler, eğlenceden, geri, hayatlarını, insanlar, içinde, i̇nsanlar, kaldığında, kalkar, kalmaz, kötü, prensipler, prensiplerinden, sefa, sona, sürdükleri, yaşama, yaşayan, zamanlarında, zevk, zor, çalgı, çengi, ölüsü, şaşmaz
Çerçi başındakini satar.  :  Alım satımla, ticaretle uğraşan, geçimini bu şekilde sağlayan insanlar kendilerine iyi bir müşteri buldukları zaman onları kolay kolay bırakmaz, üstündeki kıyafete kadar satarlar. Ayrıca bu kişiler satabileceği ne varsa bulup onu da satarlar. : alım, başındakini, buldukları, bulup, bırakmaz, geçimini, insanlar, kişiler, kolay, kıyafete, müşteri, satabileceği, satar, satarlar, satımla, sağlayan, ticaretle, uğraşan, varsa, zaman, çerçi, üstündeki, şekilde
Çerçi kızı boncuğa aşıktır.  :  Aileden biri hangi işle uğraşıyorsa o ailenin yakınındakiler de o işten hoşlanır. Bir şey üreten ya da satan kişi, o şeylerden evdekileri yoksun bırakıyorsa aile fertleri üretilen veya satılan şeye özlem duyar. : aile, aileden, ailenin, aşıktır, boncuğa, bırakıyorsa, duyar, evdekileri, fertleri, hoşlanır, işle, işten, kişi, kızı, satan, satılan, uğraşıyorsa, yakınındakiler, yoksun, çerçi, özlem, üreten, üretilen, şeye, şeylerden
Çift edersen bağlanırsın, bağ edersen eğlenirsin.  :  Çiftçilik büyük emek isteyen bir iştir. Tarlalarla ilgilenmek, onları ekip biçmek çiftçiyi toprağa bağlar. Bakımı güzel olursa da bağ edersin ve yaptığından memnun kalırsın. İşin eğlenceli kısmı ise ara sıra bağa gitmektir. : bakımı, bağ, bağa, bağlanırsın, bağlar, biçmek, büyük, edersen, edersin, ekip, emek, eğlenceli, eğlenirsin, gitmektir, güzel, ilgilenmek, isteyen, iştir, i̇şin, kalırsın, kısmı, memnun, sıra, tarlalarla, toprağa, yaptığından, çift, çiftçilik, çiftçiyi
Çift ile koyun, kalanı oyun.  :  Çiftçilik meleği zor ve fazla emek harcanması gereken bir iş olarak görülür. Çiftçilikle koyun yetiştiriciliğinin geçim sağlamada önemli olduğunu belirtir. : belirtir, emek, fazla, gereken, geçim, görülür, harcanması, kalanı, koyun, meleği, oyun, sağlamada, yetiştiriciliğinin, zor, çift, çiftçilik, çiftçilikle, önemli
Çiftçinin karnını yarmışlar, "kırk tane gelecek yıl" çıkmış.  :  Çiftçinin yüzü hiç gülmez, dense yeridir : afete, açıktır, baskını, bağlar, buyurmuştur, değerlendiremez, durum, gelecek, geçinen, gider, gülmez, ifade, insanların, karnını, kuraklık, oda, olmasa, peygamberimiz, sel, sürüp, tane, tarımla, türlü, yada, yarmışlar, yeridir, yoksulluk, yıl, yıla, çekeceğini, çiftçinin, çıkmış, ümit, ürünü, ürününü
Çiftçinin (zahirenin) ambarı sabanın ucundadır.  :  Bir işe emek harcamadan sonuç almak mümkün değildir. İyi ve yüz güldüren bir sonu ulaşmak istiyorsak işimize dört elle sarılmalıyız. Nitekim toprak, iyi sürülürse bol ürün verir. : almak, ambarı, bol, değildir, elle, emek, güldüren, harcamadan, istiyorsak, işe, işimize, i̇yi, mümkün, sabanın, sarılmalıyız, sonuç, sürülürse, toprak, ucundadır, ulaşmak, verir, zahirenin, çiftçinin, ürün
Çiftçiye yağmur, yolcuya kurak; cümlenin muradını verecek Hakk.  :  Her kul, Allah'tan kendine gerekli olan şeyleri ister. Kimi kulların istekleri, başka kulların zararına yol açacak nitelikte olabilir. Kullarının dileklerini kabul edecek olan Allah'tır. Bu dünyada kimi ağlarken kimide güler. Hangi kulun dileği yerine gelmişse Allah böyle uygun görmüş demektir. : allah, allahtan, allahtır, açacak, ağlarken, cümlenin, demektir, dileklerini, dileği, dünyada, gelmişse, gerekli, görmüş, güler, hakk, istekleri, kabul, kendine, kimide, kul, kulların, kullarının, kulun, kurak, muradını, nitelikte, olabilir, uygun, verecek, yağmur, yolcuya, zararına, çiftçiye, şeyleri
Çiğnemeden yutulmaz.  :  Yaptığımız her iş emek harcamamızı ve çaba göstermemizi bekler. Ağzımıza atacağımız bir nimet bile çiğnemeden yutulmaz ve onu yemek için bile bir çaba sarf ederiz. Yani işin küçüğü veya büyüğü olmaksızın hepsine çaba göstermemiz gerekir. : atacağımız, ağzımıza, bekler, büyüğü, ederiz, emek, gerekir, göstermemiz, göstermemizi, harcamamızı, hepsine, işin, küçüğü, nimet, olmaksızın, sarf, yaptığımız, yemek, yutulmaz, çaba, çiğnemeden
Çıkacak kan damarda durmaz.  :  Birşeyi yitimek kaderde varsa, buna engel olmak insanın gücünü aşar. Olacak şey, her tedbiri aşar ve olur. : aşar, damarda, durmaz, engel, gücünü, insanın, kaderde, olacak, tedbiri, varsa, yitimek, çıkacak
Çıkmadık canda umut vardır.  :  İnsanlar ne zaman öleceği hakkında en ufak bir bilgi sahibi değildir. Kişi kötü bir hastalığa yakalansa bile hayatta olduğu sürece, iyileşeceğine dair her zaman bir umudu olmalıdır. Aynı şekilde bir işimiz kötü de gitse onu yoluna koyabilmek için hayatta olduğumuz sürece umudumuzu kesmemeliyiz. : aynı, bilgi, canda, değildir, gitse, hakkında, hastalığa, hayatta, iyileşeceğine, işimiz, i̇nsanlar, kesmemeliyiz, kişi, koyabilmek, kötü, olduğumuz, olmalıdır, sahibi, sürece, ufak, umudu, umudumuzu, umut, vardır, yakalansa, yoluna, zaman, çıkmadık, öleceği, şekilde
Çıkmadık candan umut kesilmez.  :  En ağır hastanın bile canı çıkıncaya kadar iyileşeceğinden umut kesilmemelidir. / Elden gittiği sandığımız birşeyle ilgilimiz büsbütün kesilmemişse, gereken çabaları harcayarak onu tekrar elimize geçirebileceğimiz umulmalıdır. Bize "gitti, gidiyor" dedirten nice hastalıklara ve fırsatlara tanık oluruz ki, onlarda ne hasta gider, ne fırsat kaçar. Bundan dolayı insanın ümit kefesi daima ağır basmalıdır. : ağır, basmalıdır, birşeyle, candan, canı, dedirten, elimize, fırsat, fırsatlara, gereken, geçirebileceğimiz, gider, gidiyor, gitti, gittiği, harcayarak, hasta, hastalıklara, hastanın, ilgilimiz, insanın, iyileşeceğinden, kaçar, kefesi, kesilmemelidir, kesilmemişse, kesilmez, oluruz, sandığımız, tanık, tekrar, umulmalıdır, umut, çabaları, çıkmadık, çıkıncaya, ümit
Çingene çergesinde (çadırında) musandıra ne arar?  :  Fakir ve yoksul kişilerin evleri derme çatma, eşyaları eksik ve eski püskü olur. Böyle olan kişilerin evlerinde zenginlerin kullanabileceği lüks eşyalar bulunmaz. : arar, bulunmaz, derme, eksik, eski, evleri, evlerinde, eşyalar, eşyaları, fakir, kişilerin, kullanabileceği, lüks, musandıra, püskü, yoksul, zenginlerin, çadırında, çatma, çergesinde, çingene
Çingene ciğer pişirir, çok yemeden karnın(ı) şişirir.  :  Cimri ve eli sıkı insanlar ellerindeki malların biteceğinden korkarlar ve harcamaya kıyamazlar. Bu yüzden pişirdiği yemek bitmesin diye de yemeden doyduğunu söyler ve elindeki maldan yararlanmadan ondan yararlanmış gibi davranır. : biteceğinden, bitmesin, cimri, ciğer, davranır, doyduğunu, elindeki, ellerindeki, harcamaya, insanlar, karnını, korkarlar, kıyamazlar, maldan, malların, pişirdiği, pişirir, söyler, sıkı, yararlanmadan, yararlanmış, yemeden, yemek, yüzden, çingene, şişirir
Çingene çingeneye çatmadıkça kasnak boynuna geçmez.  :  Bayağı kişilerin yüzünün kızarması için bir söz, bir bakış yetmez. Böyle kimselerin iyice kepaze olabilmeleri için birbirlerine girmeleri gerekir. : bakış, bayağı, birbirlerine, boynuna, gerekir, geçmez, girmeleri, kasnak, kepaze, kimselerin, kişilerin, kızarması, olabilmeleri, söz, yetmez, yüzünün, çatmadıkça, çingene, çingeneye
Çingeneden çoban olmaz, Yahudiden pehlivan.  :  Çobanlık sorumluluk isteyen, dürüst kimselerin yapabileceği bir iştir. Çingene ise - yaşadığı hayat gereği - sorumluluk yüklenmekten uzaktır. Pehlivanlık cesaret isteyen bir iştir. Herkes pehlivan olamaz. : cesaret, dürüst, gereği, hayat, isteyen, iştir, kimselerin, olamaz, pehlivan, pehlivanlık, sorumluluk, uzaktır, yahudiden, yapabileceği, yaşadığı, yüklenmekten, çingene, çingeneden, çoban, çobanlık
Çingenenin ipini kendisine çektirirler.  :  Hayatta kötü işler yapan kişiler er ya da geç bunun bedelini öderler. Çoğu kötülükle uğraşan kişilerin başına gelen kötü olaylar kendi taşkınlık ve zalimce davranışlarının sonucudur. : başına, bedelini, davranışlarının, gelen, hayatta, ipini, işler, kişiler, kişilerin, kötü, kötülükle, olaylar, sonucudur, taşkınlık, uğraşan, yapan, zalimce, çektirirler, çingenenin, öderler
Çingeneye beylik vermişler, önce babasını asmış.  :  Ne oldum delisi soysuz kişi, eline yetki geçince yakınlarına kötülükler yapmakla işe başlar. : asmış, babasını, başlar, beylik, delisi, eline, geçince, işe, kişi, kötülükler, oldum, soysuz, vermişler, yakınlarına, yapmakla, yetki, çingeneye
Çıngıraklı deve kaybolmaz.  :  Hangi ortamda yada işte bulunursak bulunalım, fazla silik ve pısırık görünmemeye gayret etmeliyiz. Nerede olsa varlığını gösteren kişi unutulmaz, haklarıda kolay kolay yenmez. : bulunalım, bulunursak, deve, etmeliyiz, fazla, gayret, görünmemeye, gösteren, haklarıda, kaybolmaz, kişi, kolay, ortamda, pısırık, silik, unutulmaz, varlığını, yada, yenmez, çıngıraklı
Çıra dibi karanlık olur.  :  Yapısı gereği ışık saçan çıra etrafını aydınlatır fakat dibini aydınlatamaz. Bazı güçlü ve yardımsever kişilerin de faydası kendine veya yakınlarına dokunmaz. Genellikle çevresindekilere yararı olur. : aydınlatamaz, aydınlatır, dibi, dibini, dokunmaz, etrafını, faydası, genellikle, gereği, güçlü, karanlık, kendine, kişilerin, saçan, yakınlarına, yapısı, yararı, yardımsever, çevresindekilere, çıra, ışık
Çirkefe taş atma üstüne sıçrar.  :  Kötülük yapmak için fırsat arayan kişilerle çatışmaya gelmez. Böyle insanlara sataşan zararlı çıkar, itibarı zedelenir. : arayan, atma, fırsat, gelmez, insanlara, kişilerle, kötülük, sataşan, sıçrar, taş, zararlı, zedelenir, çatışmaya, çirkefe, çıkar, üstüne
Çivi çıkar ama yeri kalır.  :  Yağtığımız bir fenalığı kaldırıp gidersek bile kötü izi kaldıramayız. Kötülüğü telafi etsek, kişinin zararını karşılasak bile, anısını gidermemiz mümkün değildir. : anısını, değildir, etsek, fenalığı, gidermemiz, gidersek, kaldıramayız, kaldırıp, kalır, karşılasak, kişinin, kötü, kötülüğü, mümkün, telafi, yağtığımız, zararını, çivi, çıkar
Çivi çiviyi söker.  :  Güç birşey, güçlü birşeyle yenilir. Çetin işlerin üzerine sağlam bir irade ve olağan gücümüzle yüklenmeliyiz. : birşeyle, gücümüzle, güç, güçlü, irade, işlerin, olağan, sağlam, söker, yenilir, yüklenmeliyiz, çetin, çivi, çiviyi, üzerine
Çobana verme kızı, ya koyun güddürür yada kuzu.  :  Kızı isteyen kişinin işi, gücü, tutumu ne ise kızını bunlarla ilgilendireceğini unutmamalısın. Kararını ona göre vermelidir. / Önemli bir işi, mahiyetini anlamayan bir kimseye yaptırmamalıyız. Yeteneksiz kimse bu işin gerektirdiği inceliğe yakışmayacak bir tutumla yapmaya kalkarda seni zarara sokar. : anlamayan, bunlarla, gerektirdiği, gücü, güddürür, ilgilendireceğini, inceliğe, isteyen, işi, işin, kalkarda, kararını, kimseye, kişinin, koyun, kuzu, kızı, kızını, mahiyetini, sokar, tutumla, tutumu, unutmamalısın, verme, vermelidir, yada, yakışmayacak, yapmaya, yaptırmamalıyız, yeteneksiz, zarara, çobana, önemli
Çobanın gönlü olursa tekeden yağ çıkarır.  :  Bir kişi gayretli, hevesli ve azimli olursa eğer o kişinin gerçekleştiremeyeceği, başaramayacağı bir iş yoktur. Kendisinden bir iş bitirmesi beklenen kişi, isterse o iş imkansız olsun ama yine de bir çözüm yolu bulur. : azimli, başaramayacağı, beklenen, bitirmesi, bulur, gayretli, gerçekleştiremeyeceği, gönlü, hevesli, imkansız, isterse, kendisinden, kişi, kişinin, tekeden, yağ, yoktur, çobanın, çözüm, çıkarır
Çobansız koyunu kurt kapar.  :  Koruyucusu, yöneticisi bulunmayan kişiyi ve topluluğu düşman ezer. Topluluktan ayrılan ve mensup olduğu milletin değer yargılarını hiçe sayan kimse bunun bedelini mutlaka öder. : ayrılan, bedelini, bulunmayan, değer, düşman, ezer, hiçe, kapar, kişiyi, koruyucusu, koyunu, kurt, mensup, milletin, mutlaka, sayan, topluluktan, topluluğu, yargılarını, yöneticisi, çobansız, öder
Çocuğa iş buyuran, ardına kendi düşer (çocuğa iş, ardına sen düş / çocuğa iş sal, ardınca sen var).  :  Henüz sorumluluk duygusu kazanmamış küçüklere önemli işler yaptırılmamalıdır. Zira çocuk kendisine ısmarlanan işi beceremez. Onun için arkasından işi buyuranın da gitmesi gerekir. : ardına, ardınca, arkasından, beceremez, buyuran, buyuranın, duygusu, düş, düşer, gerekir, gitmesi, işi, işler, kazanmamış, küçüklere, sal, sorumluluk, yaptırılmamalıdır, çocuk, çocuğa, önemli, ısmarlanan
Çocuğun bulunduğu yerde kov (dedikodu, gıybet) olmaz.  :  Küçük çocuğun bulunduğu yerde başkasını çekiştirmeyi istesende başaramazsın. Çünkü herkesin ilgisi çocuğa yönelik olur, onunla ilgilenir, onu severler. Hiçbir kimse dedikodu yapmaya vakit bulamaz. / Konuşabilen çocuğun bulunduğu yerde - çocuk bu sözleri başkasına ulaştırabilir - korkusuyla dedikodu olmaz. : başaramazsın, başkasına, başkasını, bulamaz, bulunduğu, dedikodu, gıybet, ilgilenir, ilgisi, istesende, konuşabilen, korkusuyla, kov, küçük, onunla, severler, sözleri, ulaştırabilir, vakit, yapmaya, yerde, yönelik, çekiştirmeyi, çocuk, çocuğa, çocuğun
Çocuğun yediği helal, giydiği haram.  :  Çocuğun iyi beslenmesi için ne kadar para harcansa yerindedir. Çünkü büyümesi, gelişmesi yemesine, dengeli beslenmesine bağlıdır. Ama pahalı elbise giydirilmesi doğru değildir. Çünkü çocuk giyeceği hor kullanır; kirletir, yırtar. Elbise korunsa bile beş, altı ay sonra çocuğa küçük geldiğinden yine kullanılamaz. : bağlıdır, beslenmesi, beslenmesine, büyümesi, dengeli, değildir, elbise, geldiğinden, gelişmesi, giydirilmesi, giydiği, giyeceği, haram, harcansa, helal, hor, kirletir, korunsa, kullanılamaz, kullanır, küçük, pahalı, para, yediği, yemesine, yerindedir, yırtar, çocuk, çocuğa, çocuğun
Çocuk düşe kalka büyür.  :  Her çocuk yürümeye ilk önce emekleyerek başlar. Yeni yürümeyi öğrenen bir çocuk sık sık yere düşer. Fakat bu normal bir durumdur ve anne babalar bundan kaygı duymamalıdır. Yetişkin bireyler de günlük hayatlarında yaptığı her işi birdenbire yapamayabilir. Çünkü her iş deneyerek, yanılarak öğrenilir. Bu yüzden önemli olan pes etmemeyi öğrenmek ve azimli olmaktır. : anne, azimli, babalar, başlar, bireyler, büyür, deneyerek, durumdur, duymamalıdır, düşe, düşer, emekleyerek, etmemeyi, günlük, hayatlarında, işi, kalka, kaygı, normal, olmaktır, pes, sık, yanılarak, yapamayabilir, yere, yetişkin, yürümeye, yürümeyi, yüzden, çocuk, önemli, öğrenen, öğrenilir, öğrenmek
Çocuktan al haberi.  :  Büyükler bir konuyu işlerinde geldiği gibi anlatırlar. Çocuk ise yalan bilmez. Herşeyi olduğu gibi anlatır. Onun için haberin doğrusu çocuktan alınır. / Gizli şeyler çocuğun yanında konuşulursa çocuk bunları öğrenir ve duyduklarını olduğu gibi aktarır. : aktarır, alınır, anlatır, anlatırlar, bilmez, büyükler, doğrusu, duyduklarını, geldiği, gizli, haberi, haberin, herşeyi, işlerinde, konuyu, konuşulursa, yalan, yanında, çocuk, çocuktan, çocuğun, öğrenir
Çoğu zarar, azı karar.  :  Hangi işte olursa olsun aşırıya gidilmemeli, herkesin uygun gördüğü ölçüde kalınmalıdır. Helalinden bile kazanılsa, bunun hesabı olduğu unutulmamalıdır. : aşırıya, gidilmemeli, gördüğü, helalinden, hesabı, kalınmalıdır, karar, kazanılsa, unutulmamalıdır, uygun, zarar, ölçüde
Çok açılma, soğuk alırsın.  :  Yorganını çok açarsan soğuk alırsın ve üşütürsün bu da seni olumsuz etkiler. Aynı şekilde bir iş yaparken gücünün yetmeyeceği şeylere kalkışırsan, çok açılırsan zarar eder ve kötü duruma düşersin. Bu nedenle kişi gücünün yettiği işlere kalkışmalı ve fazla açılmamalı. : alırsın, aynı, açarsan, açılma, açılmamalı, açılırsan, duruma, düşersin, etkiler, fazla, gücünün, işlere, kalkışmalı, kalkışırsan, kişi, kötü, olumsuz, soğuk, yaparken, yetmeyeceği, yettiği, yorganını, zarar, üşütürsün, şekilde, şeylere
Çok bilen (söyleyen) çok yanılır.  :  İnsan ne kadar çok şey bilirse bilsin, bilmediği daha çoktur. Bilgisine aşırı güvenen kişi, bilmediği şeylere karışır ve bunlarda yanılır. : aşırı, bilen, bilgisine, bilirse, bilmediği, bilsin, bunlarda, güvenen, i̇nsan, karışır, kişi, söyleyen, yanılır, çoktur, şeylere
Çok el, ya yağmaya ya yolmaya.  :  Bir işte ne kadar çok kişi olursa o kadar iyi iş çıkartılır. Yağma ve yolma işi de ancak çok kişi olursa başarıyla gerçekleştirilebilir. Çok adam olmazsa ikisini de başarmak zordur. : başarmak, başarıyla, gerçekleştirilebilir, ikisini, işi, kişi, olmazsa, yağma, yağmaya, yolma, yolmaya, zordur, çıkartılır
Çok gezen çok bilir.  :  Çok gezen kişi, gezdiği yerlerde değişik şeyler görür, öğrenir. Eskiden bildiklerinin üstüne yeni bilgiler ekler. : bildiklerinin, bilgiler, bilir, değişik, ekler, eskiden, gezdiği, gezen, görür, kişi, yerlerde, öğrenir, üstüne
Çok gezen tavuk, ayağında pislik getirir.  :  Çok gezen, gidilmesi çok istenmeyen ve uygun olmayan yerlere girip çıkıp insanlar oradan kötü huylar kapar, oradaki kötü konuşmaları başka yerlere taşırlar. Bu yüzden o kişinin adı lekelenebilir. : ayağında, getirir, gezen, gidilmesi, girip, huylar, insanlar, istenmeyen, kapar, kişinin, konuşmaları, kötü, lekelenebilir, oradaki, pislik, tavuk, taşırlar, uygun, yerlere, yüzden, çıkıp
Çok havlayan köpek ısırmaz.  :  Karşısındaki bağırıp çağırmakla korkutmaya çalışan kimse, sıra eyleme gelince durur, bir saldırıda bulunmaz. : bağırıp, bulunmaz, durur, eyleme, gelince, havlayan, karşısındaki, korkutmaya, köpek, saldırıda, sıra, çalışan, çağırmakla, ısırmaz
Çok incelme, koparsın.  :  Bir insan çok kibar olursa ve karşısındaki kişilere gereğinden fazla ince davranırsa eğer hem karşı taraf sıkılır hem de kibarlık gösteren kişi aynı davranış ve tutumu karşısındaki kişiden göremeyince üzülür. İnsanlarla ilişkimizin uzun sürmesini istiyorsak, onlara karşı daha rahat ve sade olmalıyız. : aynı, davranırsa, davranış, fazla, gereğinden, göremeyince, gösteren, ilişkimizin, incelme, insan, istiyorsak, i̇nsanlarla, karşısındaki, kibar, kibarlık, kişi, kişiden, kişilere, koparsın, olmalıyız, onlara, rahat, sürmesini, sıkılır, tutumu, uzun, üzülür
Çok koşan (seyirten) çabuk (tez) yorulur.  :  Ne türlü çalışmada olursa olsun, aşırı çaba gösteren çabuk yorulacağı için işin sonucunu elde etmekte gecikir. Sürekli çalışabilmek ve sonuç alabilmek için harcanan çabanın aşırı yorgunluğa sebep vermeyecek ölçüde olması gerekir. : alabilmek, aşırı, etmekte, gecikir, gerekir, gösteren, harcanan, işin, koşan, sebep, seyirten, sonucunu, sonuç, sürekli, tez, türlü, vermeyecek, yorgunluğa, yorulacağı, yorulur, çaba, çabanın, çalışabilmek, çalışmada, ölçüde
Çok mal haramsız, çok söz yalansız olmaz.  :  Her insanın çalıştığı işe göre kazanması gereken bir miktar vardır. Fakat bir kimse beklenilenin üzerinde haksız kazanç elde ediyorsa bu işin içinde yasa dışı bir yola başvurulduğu düşünülür. Aynı şekilde çok konuşan insanların da illa ki ağızlarından yalan söz çıkar. İnsan az ve öz konuşmalıdır. : aynı, ağızlarından, başvurulduğu, beklenilenin, düşünülür, dışı, ediyorsa, gereken, haksız, haramsız, insanların, insanın, içinde, işe, işin, i̇nsan, kazanması, kazanç, konuşan, konuşmalıdır, mal, miktar, söz, vardır, yalan, yalansız, yasa, yola, çalıştığı, çıkar, üzerinde, şekilde
Çok (fazla) naz aşık usandırır.  :  Kişi aşık olduğu birinin veya değer verdiği kişinin onları sevdiğinden dolayı nazını çeker. Fakat bu durum gereğinden fazla abartılırsa kişi ısrarla naz ederse ortada bir sevgi kalmaz ve bu insanlara katlanılması güç olur. Bir işi yaparken de, yaptığımız iş ne olursa olsun fazla nazlanmak karşı tarafı rahatsız eder. : abartılırsa, aşık, birinin, değer, durum, ederse, fazla, gereğinden, güç, insanlara, işi, kalmaz, katlanılması, kişi, kişinin, nazlanmak, nazını, ortada, rahatsız, sevdiğinden, sevgi, usandırır, verdiği, yaparken, yaptığımız, çeker, ısrarla
Çok söyleme arsız olur, aç koyma hırsız olur (aç bırakma hırsız olur çok söyleme arsız olur).  :  Yönetimin altında bulunan kimseye ikide birde "şunu yap, bunu yapma" diye emir verip durma. Böyle yapmakla iyi sonuç alırım sanma; aksi halde onu arsız edersin. Yiyecek ve para bakımından sıkıntıya düşürme; çünkü hırsızlığa itmiş olursun. : aksi, altında, alırım, arsız, bakımından, bulunan, bırakma, durma, düşürme, edersin, halde, hırsız, hırsızlığa, ikide, itmiş, kimseye, koyma, olursun, para, sanma, sonuç, söyleme, sıkıntıya, verip, yapmakla, yiyecek, yönetimin
Çok tutan elim olsun, ocaklıkta yerim olsun.  :  Herkes iş başında bulunarak söz sahibi olmak ister. : başında, bulunarak, ocaklıkta, sahibi, söz, tutan, yerim
Çok yaşayan (okuyan) bilmez, çok gezen bilir.  :  Çok gezen kişi, gezdiği yerlerde değişik şeyler görür, öğrenir. Eskiden bildiklerinin üzerine yeni bilgiler ekler. : bildiklerinin, bilgiler, bilir, bilmez, değişik, ekler, eskiden, gezdiği, gezen, görür, kişi, okuyan, yaşayan, yerlerde, öğrenir, üzerine
Çömlek demiş, ''Dibim altın.''; kaşık demiş, ''Girdim, çıktım.''  :  Kimi insanlar kendilerini övmeye bayılırlar. Fakat bu kişinin yakınları onun nasıl birisi olduğunu çok iyi bilir. Bu yüzden kendini öven kişi kendisinin iç yüzünü bilen insanların yanında dürüst olmalıdır. Aksi taktirde gülünç duruma düşebilir. : aksi, altın, bayılırlar, bilen, bilir, demiş, dibim, duruma, dürüst, düşebilir, girdim, gülünç, insanlar, insanların, kaşık, kendilerini, kendisinin, kişi, kişinin, olmalıdır, taktirde, yakınları, yanında, yüzden, yüzünü, çömlek, çıktım, öven, övmeye
Çömlek taşa dokunursa vay çömleğin haline.  :  Çömlek, yapısı gereği kendinden daha sert bir taşa çarparsa kırılır. Aynı şey insanlar için de geçerlidir. Kavgayı ister güçlü olan başlatsın, ister güçsüz olan. Bu durumun sonucunda kazanan güçlü olacaktır. : aynı, başlatsın, dokunursa, durumun, gereği, geçerlidir, güçlü, güçsüz, haline, insanlar, kavgayı, kazanan, kendinden, kırılır, olacaktır, sert, sonucunda, taşa, vay, yapısı, çarparsa, çömlek, çömleğin
Çömlekçi suyu saksıdan içer.  :  İnsan, ancak elindeki imkanlarla birşeyi yapabilir, kendi olanaklarının dışına çıkamaz. / İnsan geçimini sanatı ile sağlar. : dışına, elindeki, geçimini, imkanlarla, içer, i̇nsan, olanaklarının, saksıdan, sanatı, sağlar, suyu, yapabilir, çömlekçi, çıkamaz
Çöreğin büyüğü hamurun çoğundan olur.  :  Bir işin tam yapılması için gerekli araç gereçler, malzemeler yerinde ve kararında kullanılmalıdır. Ürünün, verimin bol olması üreten kişinin malzemeleri tam ve eksiksiz sağlaması ile mümkün olur : araç, bol, büyüğü, eksiksiz, gerekli, gereçler, hamurun, işin, kararında, kişinin, kullanılmalıdır, malzemeler, malzemeleri, mümkün, sağlaması, verimin, yerinde, çoğundan, çöreğin, üreten, ürünün
Çubuk kırılır, çıt der; kütük kırılır, küt der.  :  Yapı gereği küçük şeyler kırılırken küçük, büyük şeyler kırılırken büyük ses çıkartır. Küçük bir işletme iflas ederse zararı kendince büyük olur ama pek duyulmaz. Büyük bir işletme iflas ederse yine aynı şekilde zararı büyük olur ve pek çok insan işsiz kalacağından çok ses getirir. Ancak zararın verdiği sıkıntı ve üzüntü iki taraf için de eşittir. : aynı, büyük, duyulmaz, ederse, eşittir, gereği, getirir, iflas, insan, işletme, işsiz, kalacağından, kendince, küt, kütük, küçük, kırılır, kırılırken, ses, sıkıntı, verdiği, zararı, zararın, çubuk, çıkartır, çıt, üzüntü, şekilde
Çuhayı fırçayla, kadifeyi elle.  :  Her insanın karakter yapısı herkesten farklı ve kendine özgüdür. Bazı kişiler yumuşak tavırdan anlamaz ve onlara sert davranmak zorunda kalırsın. Bazı insanlar da laftan güzelce anladığı için aynı şekilde ona yumuşak davranırsın. : anladığı, anlamaz, aynı, davranmak, davranırsın, elle, farklı, fırçayla, güzelce, herkesten, insanlar, insanın, kadifeyi, kalırsın, karakter, kendine, kişiler, laftan, onlara, sert, tavırdan, yapısı, yumuşak, zorunda, çuhayı, özgüdür, şekilde
Çul içinde arslan yatar.  :  Bir kimsenin değeri kılık kıyafeti ile değil, kişiliğinde taşıdığı cevherle ölçülür. : arslan, cevherle, değeri, içinde, kimsenin, kişiliğinde, kılık, kıyafeti, taşıdığı, yatar, çul, ölçülür
Çürük tahta çivi tutmaz.  :  İşe yaramayan yada sonradan o duruma gelmiş bulunan birşeyi, ne kadar uğraşırsanız işe yarar bir duruma getiremezsiniz. : bulunan, duruma, gelmiş, getiremezsiniz, işe, i̇şe, tahta, tutmaz, uğraşırsanız, yada, yaramayan, yarar, çivi, çürük
Dadandırma kara gelin, dadanırsa yine gelir.  :  Hayatımızda pek çok karakterde insan olur. Çevremizdeki sırnaşık ve şımarık kişiye fazla yüz verip onun yüzüne gülersek, o kişi yüz bulur. Bu yüzden de bizi bıktırır ve bu durum çekilmez bir hal alır. : alır, bulur, bıktırır, dadandırma, dadanırsa, durum, fazla, gelin, gelir, gülersek, hayatımızda, insan, kara, karakterde, kişi, kişiye, sırnaşık, verip, yüzden, yüzüne, çekilmez, çevremizdeki, şımarık
Dağ adamı, hasta eder sağ adamı.  :  Görgüsüz kimseyle bir arada olmak insan için bir eziyettir. Böyle kimseye söz anlatmak çok güçtür. : adamı, anlatmak, dağ, eziyettir, görgüsüz, güçtür, hasta, insan, kimseye, kimseyle, sağ, söz
Dağ ardında olsun da yer altında olmasın.  :  Sevdiğimiz bir kişiyle görüşmemek, ondan uzak kalmak bizim için dayanılması zor bir durumdur. Fakat sevdiğimiz birini kaybetmek daha acıdır. Bu yüzden o kişiyle görüşmesek de hayatta olduğunu bilir ve kendimizi bu şekilde teselli ederiz. : acıdır, altında, ardında, bilir, birini, dayanılması, dağ, durumdur, ederiz, görüşmemek, görüşmesek, hayatta, kalmak, kaybetmek, kendimizi, kişiyle, olmasın, sevdiğimiz, teselli, uzak, yüzden, zor, şekilde
Dağ başı dumansız olmaz.  :  Bu dünyada en büyük acıyı peygamberler ve diğer büyük insanlar çekmiştir. Erdemli insanların bu yazgısı bundan sonrada değişmeyecektir. Büyük adamların, büyük iş yapanların her zaman üzüntüleri, sıkıntıları vardır. : acıyı, adamların, başı, büyük, dağ, değişmeyecektir, dumansız, dünyada, erdemli, insanlar, insanların, peygamberler, sıkıntıları, vardır, yapanların, yazgısı, zaman, çekmiştir, üzüntüleri
Dağ başına harman yapma, savurursun yel için; önüne değirmen yapma, öğütürsün sel için.  :  Bir işe başlamadan önce, o işin sonu hesaplanmalı o şekilde işe girişilmelidir. Eğer bu durum düşünülmeden işe başlanırsa, olumsuz etkenler oluşabilir ve kişi zarar uğrayabilir. : başlamadan, başlanırsa, başına, dağ, değirmen, durum, düşünülmeden, etkenler, girişilmelidir, harman, hesaplanmalı, işe, işin, kişi, olumsuz, oluşabilir, savurursun, sel, uğrayabilir, yel, zarar, önüne, öğütürsün, şekilde
Dağ başına kış gelir, insan başına iş gelir.  :  Kışın dağın başında fırtına olması kaçınılmaz ve alışıldık bir durumdur. İnsanın da hayatı boyunca başında dert ve olumsuz durumlar eksik olmaz. : alışıldık, başına, başında, boyunca, dağ, dağın, dert, durumdur, durumlar, eksik, fırtına, gelir, hayatı, insan, i̇nsanın, kaçınılmaz, kış, kışın, olumsuz
Dağ dağ üstüne olur, ev ev üstüne olmaz.  :  Her ailenin farklı bir aile yapısı vardır. Onların konuştukları, fikirleri, sırları kendi ailelerine özgüdür. Bu yüzden iki aile aynı evde yaşayamaz ve birlikte geçimlerini sağlayamazlar. Dağ dağ üstüne bile olur. Yani en olmadık şeyler bile olabilir ama iki aile bir arada olamaz. Anlaşmazlıklar baş gösterir ve huzursuzluk olur. : aile, ailelerine, ailenin, anlaşmazlıklar, aynı, dağ, evde, farklı, fikirleri, geçimlerini, gösterir, huzursuzluk, konuştukları, olabilir, olamaz, olmadık, sağlayamazlar, sırları, vardır, yapısı, yaşayamaz, yüzden, özgüdür, üstüne
Dağ dağa kavuşmaz, insan insana kavuşur.  :  İnsanlar, dağlar gibi yerinden kımıldamayan cansız varlıklar değildir. Dostlar, tanış olanlar birbirlerinden ne kadar uzan düşmüş olurlarsa olsunlar ve buluşmaları ne kadar güçleşmiş bulurnursa bulunsun, günün birinde kavuşabilirler. : birbirlerinden, birinde, bulunsun, bulurnursa, buluşmaları, cansız, dağ, dağa, dağlar, değildir, dostlar, düşmüş, günün, güçleşmiş, insan, insana, i̇nsanlar, kavuşabilirler, kavuşmaz, kavuşur, kımıldamayan, olanlar, olsunlar, olurlarsa, tanış, uzan, varlıklar, yerinden
Dağ dağa küsmüş, dağın haberi olmamış.  :  Kimi dargınlıklar istenilen etkiyi yapmaz. Darılan kişi darıldığı ile kalır. Ötekinin bundan haberi bile olmaz, olsa da önem vermez. Bu gibi durumlarda üzülmemeli, aksine karşımızdaki iyi tanımamıza bir neden olduğuna inanmalıyız. : aksine, dargınlıklar, darılan, darıldığı, dağ, dağa, dağın, durumlarda, etkiyi, haberi, inanmalıyız, istenilen, kalır, karşımızdaki, kişi, küsmüş, olduğuna, olmamış, tanımamıza, vermez, yapmaz, önem, ötekinin, üzülmemeli
Dağ ne kadar yüce olsa yol (onun) üstünden aşar.  :  Her büyük kişiden daha yetkili kişi, en önemli makamın bir denetleme yöntemi vardır. / Yenilmesi imkansız gibi görünen zorluklarında çözüm yolu vardır. Dağın yüceliği insanın gözünü korkutmadığı gibi, işlerin çetinliğide insanın ümidini kırmamalıdır. : aşar, büyük, dağ, dağın, denetleme, görünen, gözünü, imkansız, insanın, işlerin, kişi, kişiden, korkutmadığı, kırmamalıdır, makamın, vardır, yenilmesi, yetkili, yöntemi, yüce, yüceliği, zorluklarında, çetinliğide, çözüm, önemli, ümidini, üstünden
Dağ yürümezse derviş yürür.  :  Bir işimizin sonuçlanması için bir başkasına bel bağlayabiliriz. Fakat bu kişi büyüklük taslıyor ve bizi oyalıyorsa, mecburen işimizin görülmesi için biz onun ayağına gidip işlemi sonuçlandırırız. : ayağına, bağlayabiliriz, başkasına, büyüklük, dağ, derviş, gidip, görülmesi, işimizin, işlemi, kişi, mecburen, oyalıyorsa, sonuçlandırırız, sonuçlanması, taslıyor, yürümezse, yürür
Dağda bağın var, yüreğinde dağın var.  :  Hayatta herhangi bir şeye sahip olan insanlar üzüntüden dertten uzak duramazlar. Çoluğu çocuğu olan insan onların geleceği için endişelenir, bağı ve bahçesi olan kişi elimdekileri kaybederim diye kaygılanır, bol varlığı olan kimse de onları kaybetmekten korkar. : bahçesi, bağı, bağın, bol, dağda, dağın, dertten, duramazlar, elimdekileri, endişelenir, geleceği, hayatta, insan, insanlar, kaybederim, kaybetmekten, kaygılanır, kişi, korkar, sahip, uzak, varlığı, yüreğinde, çocuğu, çoluğu, üzüntüden, şeye
Dağda gez, bağda gez; insafı elden bırakma.  :  İnsanın hoşgörülü, sabırlı ve başkalarına karşı insaflı olabilmesi için bu kişinin ne olduğu, nerede yaşadığı, hangi işi yaptığı önemli değildir. Kişi ne olursa olsun çevresindeki insanlara duyarlı ve hoşgörülü yaklaşmalıdır. : bağda, başkalarına, bırakma, dağda, değildir, duyarlı, gez, hoşgörülü, insaflı, insafı, insanlara, işi, i̇nsanın, kişi, kişinin, olabilmesi, sabırlı, yaklaşmalıdır, yaşadığı, çevresindeki, önemli
Dağdaki kekliğin bini bir paraya.  :  Öyle güzel şeyler vardır ki, onu elde etmek için ne kadar çabalayıp emek de sarf etsen elde edemezsin ve ondan yararlanamazsın. Bu yüzden de yararlanılamayan şeyin hiçbir değeri yoktur. : bini, dağdaki, değeri, edemezsin, emek, etmek, etsen, güzel, kekliğin, paraya, sarf, vardır, yararlanamazsın, yararlanılamayan, yoktur, yüzden, çabalayıp, şeyin
Dağları ıssız sanma, körleri gözsüz sanma.  :  Hayatta çevresi ile ilişkisi olamadığı sanılan canlıların ve nesnelerin ilişkilerle yüklü olduğu unutulmamalıdır. : canlıların, dağları, gözsüz, hayatta, ilişkilerle, ilişkisi, körleri, nesnelerin, olamadığı, sanma, sanılan, unutulmamalıdır, yüklü, çevresi, ıssız
Damdan düşen, damdan düşenin halini anlar.  :  Her insana göre dertlerin, sıkıntıların ağırlığı farklı farklı hissedilir. Fakat birinin başına gelen olayın aynısını biz daha önceden yaşadıysak o kişiyi çok iyi anlarız ve neler hissettiğini biliriz. : anlar, anlarız, aynısını, ağırlığı, başına, biliriz, birinin, damdan, dertlerin, düşen, düşenin, farklı, gelen, halini, hissedilir, hissettiğini, insana, kişiyi, neler, olayın, sıkıntıların, yaşadıysak
Damlaya damlaya göl olur.  :  Yağmur damlaları küçük derecikleri, derecikler çayları, çaylar ırmakları, ırmaklarda gölleri ve denizleri meydana getirir. Küçük şeyler birike birike büyük varlıklar oluştururlar. Küçük şeylerin önemini bilmeli, onları çarçur etmemeliyiz. : bilmeli, birike, büyük, damlaları, damlaya, denizleri, derecikler, derecikleri, etmemeliyiz, getirir, göl, gölleri, küçük, meydana, oluştururlar, varlıklar, yağmur, çarçur, çaylar, çayları, önemini, ırmaklarda, ırmakları, şeylerin
Dan din desen oynar.  :  Kimi insanlar ruhları ve yapıları gereği eğlenmeyi çok severler. Bu sevgilerinden ötürü bunu hiç çekinmeden hal ve hareketlerine yansıtırlar. Kapı gıcırtısına oynamak deyimi gibi, bir melodi, nara yada müzik onların eğlenmesine yeterde artar bile. Bu gibi insanlara kalkıp oynamaları için birşey mırıldanmak bile kimi zaman yeterli gelir. : artar, desen, deyimi, eğlenmesine, eğlenmeyi, gelir, gereği, gıcırtısına, hareketlerine, insanlar, insanlara, kalkıp, kapı, melodi, müzik, mırıldanmak, oynamak, oynamaları, oynar, ruhları, severler, sevgilerinden, yada, yansıtırlar, yapıları, yeterde, yeterli, zaman, çekinmeden, ötürü
Danışan dağı aşmış, danışmayan (-ın) yolu şaşmış.  :  Bir konuda ehil ve bilgili kimselerle istişare (danışma) yapmak peygamberimizin bize önerdiği bir yoldur. Bilmediği şeyi bilene soran, en güç işlerin altından kalkar. Sormayan, güçlükler içinde yuvarlanır gider. : altından, aşmış, bilene, bilgili, bilmediği, danışan, danışma, danışmayan, dağı, ehil, gider, güç, güçlükler, istişare, içinde, işlerin, kalkar, kimselerle, konuda, peygamberimizin, soran, sormayan, yoldur, yuvarlanır, önerdiği, şaşmış
Danışan (zengin) dağlar aşar, danışmayan (olmayan) yolda şaşar.  :  Herhangi bir konuda bilgili ve erdemli insanlara danışarak bir problemi aşmak yerine kendi bildiğimiz gibi yapmak bizi yolda bırakır. Tıpkı parası olupta danışmadan harcayan insanlar gibi. Yatırım yapmaksızın harcama bir süre sonra son bulur ve kişi yarı yolda kalır. Her daim bir bilene sorarak işlerimizi yürütmeliyiz. : aşar, aşmak, bildiğimiz, bilene, bilgili, bulur, bırakır, danışan, danışarak, danışmadan, danışmayan, dağlar, erdemli, harcama, harcayan, insanlar, insanlara, işlerimizi, kalır, kişi, konuda, olupta, parası, problemi, sorarak, süre, tıpkı, yapmaksızın, yarı, yatırım, yolda, yürütmeliyiz, zengin, şaşar
Darı unundan baklava, incir ağacından oklava olmaz.  :  Kötü araç ve gereçle iyi birşey yapmak mümkün değildir. Yetersiz kişiden iyi iş beklenemez. : araç, ağacından, baklava, beklenemez, darı, değildir, gereçle, incir, kişiden, kötü, mümkün, oklava, unundan, yetersiz
Davacın kadı olursa yardımcın Allah olur.  :  Bir problemden dolayı birine dava açılırsa ve davayı açanla yargılayan kişi aynı olursa, yargılanan kişinin vay haline. Çünkü bu kişi ne olursa olsun kendini haklı çıkarmayı başarır ve şikayetçi olduğu kişiye ağır bir ceza verir. Adalet yerini bulamaz. Aynı şekilde farklı bir konuda düşmanını veya rakibini şikayet edeceğin mercilerde o kişi güçlü bir etkiye sahipse işin yine zor olacaktır. Bu durumda da kişinin Allah'tan başka yardımcısı olmaz. : adalet, allah, allahtan, aynı, açanla, açılırsa, ağır, başarır, birine, bulamaz, ceza, dava, davacın, davayı, durumda, düşmanını, edeceğin, etkiye, farklı, güçlü, haklı, haline, işin, kadı, kişi, kişinin, kişiye, konuda, mercilerde, olacaktır, problemden, rakibini, sahipse, vay, verir, yardımcın, yardımcısı, yargılanan, yargılayan, yerini, zor, çıkarmayı, şekilde, şikayet, şikayetçi
Davetsiz gelen (giden) döşeksiz oturur.  :  İnsanlar evde olsa bile müsait olmadıkları durumlar olabilir. Bir yere çat kapı giden kişi gittiği yerde hoş karşılanmayı ve istediği şekilde özenli bir hizmet görmeyi beklememelidir. : beklememelidir, davetsiz, durumlar, döşeksiz, evde, gelen, giden, gittiği, görmeyi, hizmet, istediği, i̇nsanlar, kapı, karşılanmayı, kişi, müsait, olabilir, olmadıkları, oturur, yerde, yere, çat, özenli, şekilde
Davul (bile) dengi dengine çalar.  :  Ünlü dil bilimci Ömer Asım AKSOY, bu atasözünü söyle açıklıyor : aksoy, asım, atasözünü, açıklıyor, benziyor, bilimci, birbirine, davul, davulla, davulun, dengi, dengine, dengineye, denk, değilmi, dikkat, duyurulmaktadır, ediniz, evleneceklerinin, gerektiği, herkese, kimselerin, sesine, söyle, söze, yaşayacak, çalar, ömer, ünlü
Davulun sesi uzaktan hoş gelir.  :  Olayları dışarıdan seyredenler için herşey hoş ve kolay görünür. Birşeyin mahiyeti seyrederek değil, bizzat yaşanarak anlaşılır. Öyle durumlar vardır ki, içinde yaşayan kimseyi rahatsız eder; uzaktan bakan ise ona imrenir. : anlaşılır, bakan, birşeyin, davulun, durumlar, dışarıdan, gelir, görünür, herşey, imrenir, içinde, kimseyi, kolay, mahiyeti, olayları, rahatsız, sesi, seyredenler, seyrederek, uzaktan, vardır, yaşanarak, yaşayan
Dayak cennetten çıkmıştır.  :  İnsanların kötü bir davranışta bulunan kişiler için terbiye yolları farklıdır. Dayak en son başvurulması gereken ama olumlu sonuç veren bir yöntem olarak görülür. Bazen disiplinin sağlanabilmesi için kişiler dayağa başvurabilir. Bundan dolayı dayak cennetten çıkmış gibi algılanır. : algılanır, başvurabilir, başvurulması, bulunan, cennetten, davranışta, dayak, dayağa, disiplinin, farklıdır, gereken, görülür, i̇nsanların, kişiler, kötü, olumlu, sağlanabilmesi, sonuç, terbiye, veren, yolları, yöntem, çıkmış, çıkmıştır
Dayak isteyen keçi çobanın değneğine vurur.  :  Belasını arayan kişiler sürekli birilerine çatıp onlara bulaşırlar. Fakat yaptığı davranışların çok kötü sonuçlar doğuracağını tahmin edemezler. Bu yüzden de kendine zarar verecek kişiye çatarlar. : arayan, belasını, birilerine, bulaşırlar, davranışların, dayak, değneğine, doğuracağını, edemezler, isteyen, kendine, keçi, kişiler, kişiye, kötü, onlara, sonuçlar, sürekli, tahmin, verecek, vurur, yüzden, zarar, çatarlar, çatıp, çobanın
Dazlayan daza düşer, kel başlı kıza düşer.  :  Alacağı şeyi seçerken fazla titizlik gösteren ve o şeyi kolay kolay beğenmeyen kişi, çoğu kez istemediği ve beğenmediği bir şeye düşer, onu almak zorunda kalır. : alacağı, almak, başlı, beğenmediği, beğenmeyen, daza, dazlayan, düşer, fazla, gösteren, istemediği, kalır, kişi, kolay, kıza, seçerken, titizlik, zorunda, şeye
Değirmek iki taştan, muhabbet iki baştan.  :  Karı koca gibi, iş ortağı gibi birlikte yaşayacak, birlikte iş görecek kimseler arasında karşılıklı sevgi bulunmalıdır. Biri ötekini sever, öteki berikini sevmevse dirlik, düzen olmaz. Kurulan birlik sarsılır. : arasında, baştan, berikini, bulunmalıdır, değirmek, dirlik, düzen, görecek, karı, karşılıklı, kimseler, koca, kurulan, muhabbet, ortağı, sarsılır, sever, sevgi, sevmevse, taştan, yaşayacak, ötekini
Değirmenden gelenden poğaça umarlar.  :  İnsanlar, çevresinden tanıdıkları birisi uzak yere gittiği zaman, o kişi döndüğünde onlardan gittikleri yerlere dair ufak da olsa bir hediye umarlar. Bu nedenle gittiğimiz yerlerden dönerken yanımızda bir armağanla dönersek, bizden hediye bekleyen insanları mutlu etmiş oluruz. : armağanla, bekleyen, değirmenden, döndüğünde, dönerken, dönersek, gelenden, gittikleri, gittiği, gittiğimiz, hediye, insanları, i̇nsanlar, kişi, mutlu, oluruz, poğaça, tanıdıkları, ufak, umarlar, uzak, yanımızda, yere, yerlerden, yerlere, zaman, çevresinden
Değirmene gelen nöbet bekler.  :  Kişi bir şeyden yararlanmak isteyebilir. Kimi işlerde o kişiye yardımcı olmak için onun zenginliğine, hatır ve gönülle değil, sıraya saygı gösterilmelidir. Bu yüzden kişi bir işe başlamadan önce sabırlı olmayı bilmelidir. : başlamadan, bekler, bilmelidir, değirmene, gelen, gönülle, gösterilmelidir, hatır, isteyebilir, işe, işlerde, kişi, kişiye, nöbet, olmayı, sabırlı, saygı, sıraya, yararlanmak, yardımcı, yüzden, zenginliğine
Değme bana, değmeyim sana.  :  Hayatta kimse başına kötü bir olay gelmesini istemez ve kötü bir durumla karşı karşıya kalmak istemez. Ancak bunu arzu eden insanın çevresinden kimseye zarar vermemesi gerekir. : arzu, başına, değme, değmeyim, durumla, gelmesini, gerekir, hayatta, insanın, istemez, kalmak, karşıya, kimseye, kötü, vermemesi, zarar, çevresinden
Değme (dokunma) sarhoşa, yıkılana kadar gitsin.  :  Yakın çevremizdeki insanlar bizden akıl almak isteyebilir veya biz onların bir hatasını, yanlış yaptığı şeyleri düzeltmek için onlarla bir konuşmada bulunabiliriz. Fakat bu kişi bizim söylediğimizi dinlemeyip, kendi kafasına buyruk hareket ederse gittiği yanlış yoldan onu çevirmemiz gerekir. Çünkü cezasını çekip, bu durumdan ders almalıdır. : almak, almalıdır, bulunabiliriz, buyruk, cezasını, ders, değme, dinlemeyip, dokunma, durumdan, düzeltmek, ederse, gerekir, gitsin, gittiği, hareket, hatasını, insanlar, isteyebilir, kafasına, kişi, konuşmada, onlarla, sarhoşa, söylediğimizi, yanlış, yoldan, yıkılana, çekip, çevirmemiz, çevremizdeki, şeyleri
Deli arlanmaz soyu arlanır.  :  Deli kişi bir davranışta bulunurken o davranışın iyi veya kötü olduğunu düşünemez ve bunu bilemez. Bu yüzden o kişi utanacak bir durumda değildir. Fakat ailesi her şeyin farkında olduğundan deli yerine onlar utanır ve üzüntüye kapılırlar. : ailesi, arlanmaz, arlanır, bilemez, bulunurken, davranışta, davranışın, deli, değildir, durumda, düşünemez, farkında, kapılırlar, kişi, kötü, olduğundan, soyu, utanacak, utanır, yüzden, üzüntüye, şeyin
Deli deli akanı, bura bura tıkarlar.  :  Toplumun içinde deli deli hareketlerde bulunan, davranışlarında aşırıya kaçan insanlar, toplumdaki kişiler tarafından hoş karşılanmazlar ve sert bir tepkiye maruz kalırlar. : akanı, aşırıya, bulunan, davranışlarında, deli, hareketlerde, insanlar, içinde, kalırlar, karşılanmazlar, kaçan, kişiler, maruz, sert, tepkiye, toplumdaki, toplumun, tıkarlar
Deli deliden hoşlanır, iman ölüden.  :  Yaratılışları birbirine yakın olan insanlar, bu dünyada birbirlerini göründe hemencecik kaynaşıverirler. Farklı niteliklerle donatılan insanlar ise, uzun süre birlikte bulunsalar bile, mizaçları gereği kendilerine ters gelen akrabalarına bile ruhen uzaktırlar. İnsan, kendisine benzeyen kimseden, yada yarar sağlayabileceği şeyden ve kişiden hoşlanır. : akrabalarına, benzeyen, birbirine, birbirlerini, bulunsalar, deli, deliden, donatılan, dünyada, farklı, gelen, gereği, göründe, hemencecik, hoşlanır, iman, insanlar, i̇nsan, kaynaşıverirler, kimseden, kişiden, mizaçları, niteliklerle, ruhen, sağlayabileceği, süre, ters, uzaktırlar, uzun, yada, yarar, yaratılışları, ölüden
Deli deliyi görünce değneğini saklar.  :  Deli insanların sağları solları belli olmadığı için akıllı insanlar onlardan korkar. Bir deli de, başka bir deliyle kavga etmek istemez, genellikle gücünün yettiği kişilere saldırır. Çünkü kötü, saldırgan kişiler de kendilerine zarar verecek kişilere saldırmaktan korkar ve saldırmaktan çekinir. : belli, deli, deliyi, deliyle, değneğini, etmek, genellikle, görünce, gücünün, insanlar, insanların, istemez, kavga, kişiler, kişilere, korkar, kötü, saklar, saldırgan, saldırmaktan, saldırır, sağları, solları, verecek, yettiği, zarar, çekinir
Deli ile çıkma yola, başına getirir (gelir türlü) bela.  :  İnsanın yol, hayat yada iş arkadaşı akıllı bir olmalı ki, ona hiç değilse zararı dokunmasın. Deli, kendisiyle arkadaşlık edenin başına çeşit çeşit dertler açar. : arkadaşlık, arkadaşı, açar, başına, bela, deli, dertler, değilse, dokunmasın, edenin, gelir, getirir, hayat, i̇nsanın, kendisiyle, olmalı, türlü, yada, yola, zararı, çıkma
Deli kız düğün etmiş, kendi baş sedire geçmiş.  :  Cahil ve aklı kıt insanlar, herkesin yadırgadığı, yapılmaması gereken işleri yaparlar. Densiz ve ahmak ev sahibi, misafirleri dururken kendini ağırlanacak kişi yerine koyar. : ahmak, aklı, ağırlanacak, cahil, deli, densiz, dururken, düğün, gereken, geçmiş, insanlar, işleri, kişi, koyar, kıt, kız, misafirleri, sahibi, sedire, yadırgadığı, yaparlar, yapılmaması
Deli kıza cilve yap demişler, oda gitmiş osurmuş.  :  Görgüsüz ve durumun varlığından haberdar olmayan insanlar, sıradan, rutin olarak davranırlar. Bulundukları ortamın ciddiyeti veya ciddiyetsizliği onları pek alakadar etmez. Yapacakları tüm hatalar ise onların sahibi olan insanlara mal olacaktır. Görgü ve adap bilmeyen insanların adına sorun çekmemek için önlem almalı, durup dururken bile bile kendimizi sıkıntıya düşürmemeliyiz. : adap, adına, alakadar, almalı, bilmeyen, bulundukları, ciddiyeti, ciddiyetsizliği, cilve, davranırlar, deli, demişler, durumun, durup, dururken, düşürmemeliyiz, etmez, gitmiş, görgü, görgüsüz, haberdar, hatalar, insanlar, insanlara, insanların, kendimizi, kıza, mal, oda, olacaktır, ortamın, osurmuş, rutin, sahibi, sorun, sıkıntıya, sıradan, varlığından, yapacakları, çekmemek, önlem
Deliden al uslu haberi.  :  Deli insanların aklı başında olmadığı için sır saklamanın ne olduğunu bilmezler. Bu yüzden gördüklerini, duyduklarını vebildikleri şeyleri yalan söylemeden olduğu gibi dürüst bir şekilde anlatırlar. Bundan dolayı bazen haberin doğrusu deliden öğrenilir. : aklı, anlatırlar, başında, bildikleri, bilmezler, deli, deliden, doğrusu, duyduklarını, dürüst, gördüklerini, haberi, haberin, insanların, saklamanın, söylemeden, sır, uslu, yalan, yüzden, öğrenilir, şekilde, şeyleri
Delikli taş (boncuk) yerde kalmaz.  :  Herkesin yapabileceği ve çalışabilme kapasitesi kendine özgüdür, diğer kişilerle bir tutulamaz. Bu yüzden kişinin becerisi ve yeteneği neye yatkınsa o işte çalıştırılmalıdır. Bu kişi zaten bilgili ve hünerliyse boşta kalmazlar, bir iş başına getirilirler. : başına, becerisi, bilgili, boncuk, boşta, delikli, getirilirler, hünerliyse, kalmaz, kalmazlar, kapasitesi, kendine, kişi, kişilerle, kişinin, taş, tutulamaz, yapabileceği, yatkınsa, yerde, yeteneği, yüzden, çalışabilme, çalıştırılmalıdır, özgüdür
Delilsiz cennete bile girilmez.  :  Bir kişinin gideceği yere vakit kaybetmeden, yanılmadan gidebilmesi için, ayrıca bunun gibi istediği bir şeyi elde edebilmesi ve istediği işi yapabilmesi için o kişiye bir yol gösteren olması gerekmektedir. : cennete, delilsiz, edebilmesi, gerekmektedir, gidebilmesi, gideceği, girilmez, gösteren, istediği, işi, kaybetmeden, kişinin, kişiye, vakit, yanılmadan, yapabilmesi, yere
Deliye bal tattırmışlar, çarşıda katran bırakmamış.  :  Akıllı olmayan bir kimseye bal tattırılırsa veya hoşuna gidecek başka bir şey verilirse, bir kez de olsa hoşuna gitmiş şeye benzettiği her şeyi elde etmek ister. Benzettiği şey, gerçekten ona benzemese de bunu yapmaya can atar. Ama hiçbir şeyin tadı ona benzemez. : atar, bal, benzemese, benzemez, benzettiği, bırakmamış, can, deliye, etmek, gerçekten, gidecek, gitmiş, hoşuna, katran, kimseye, tadı, tattırmışlar, tattırılırsa, verilirse, yapmaya, çarşıda, şeye, şeyin
Deliye hergün bayram.  :  Hiçbir şeyle ilgilenmeyen, hiçbir şeyi kendine dert edinmeyen, istediği yerde dolaşıp dilediği işi yapan delinin bütün günleri bayram coşkusu ve özgürlüğü içinde geçer. Delinin bu başıboş yaşayışına özenen ve onlar gibi olmak isteyenler içinde söylenecek şey budur. : bayram, başıboş, budur, coşkusu, delinin, deliye, dert, dilediği, dolaşıp, edinmeyen, geçer, günleri, hergün, ilgilenmeyen, istediği, isteyenler, içinde, işi, kendine, söylenecek, yapan, yaşayışına, yerde, özenen, özgürlüğü
Deliye taş atma, başını yarar.  :  Kişinin dengesiz, deli ve akılsızca tavırlar sergileyen birine bulaşmaması, ilişmemesi gerekmektedir. Yoksa bu kişiler deli deli tavırlar sergilediği için sana saldırmaktan çekinmez ve zararlı çıkan sen olursun. Yaptığına bin pişman ederler. : akılsızca, atma, başını, birine, bulaşmaması, deli, deliye, dengesiz, ederler, gerekmektedir, ilişmemesi, kişiler, kişinin, olursun, pişman, saldırmaktan, sergilediği, sergileyen, tavırlar, taş, yaptığına, yarar, zararlı, çekinmez, çıkan
Demir nemden, insan gamdan çürür (duvarı nem, insanı gam yıkar).  :  Keder, ağaç kurdunun ağacı için için yemesi gibi, insanı içinden, yüreğinden vurur. Nem demiri nasıl paslandırır, çürütürse; gamda insanı öyle yıpratır, harap eder. : ağacı, ağaç, demir, demiri, duvarı, gam, gamda, gamdan, harap, insan, insanı, içinden, keder, kurdunun, nem, nemden, paslandırır, vurur, yemesi, yüreğinden, yıkar, yıpratır, çürür, çürütürse
Demir tavında dövülür.  :  Her işin yapılması için en uygun olan bir zaman, bir durum vardır. Demir ateşle ısınıp kızardığı zaman yumuşar, henüz bu yumuşaklığını yitirmeden çekiçle dövülüp biçimlendirilir. Bir iş için ele geçen fırsat hemen değerlendirilmelidir. : ateşle, biçimlendirilir, demir, değerlendirilmelidir, durum, dövülüp, dövülür, fırsat, hemen, işin, kızardığı, tavında, uygun, vardır, yitirmeden, yumuşaklığını, yumuşar, zaman, çekiçle, ısınıp
Demir yumuşamaz, deli uslanmaz.  :  Demire ne yapılırsa yapılsın sertliğinden dolayı yumuşamaz ve bükülmez bir maddedir. Her insanın da vazgeçemediği ve değiştiremediği bazı huyları vardır. Bu davranışlar kolay kolay yok edilemez. Deli ve aptal kişiler de kolay kolay akıllanmaz. : akıllanmaz, aptal, bükülmez, davranışlar, deli, demir, demire, değiştiremediği, edilemez, huyları, insanın, kişiler, kolay, maddedir, sertliğinden, uslanmaz, vardır, vazgeçemediği, yapılsın, yapılırsa, yumuşamaz
Demircinin canı demirden berk gerek.  :  Zor işlerle uğraşacak kişi, bu işin üstesinden gelmek ve yaptığı işin zorluğunu yenmek için bu zorluğu yenecek kararlılığa, güce ve inanca sahip olmalıdır. : berk, canı, demircinin, demirden, gelmek, güce, inanca, işin, işlerle, kararlılığa, kişi, olmalıdır, sahip, uğraşacak, yenecek, yenmek, zor, zorluğu, zorluğunu, üstesinden
Denenmişi denemek ahmaklıktır.  :  Daha önce verilen görevleri, sorumlulukları ve işleri beceremeyen kişiye, başarısızlığı, beceriksizliği ortaya çıkmış olan kişiye bu sefer başarır umuduyla yeni bir iş vermek hiç akıllıca bir davranış olmaz. : ahmaklıktır, akıllıca, başarır, başarısızlığı, beceremeyen, beceriksizliği, davranış, denemek, denenmişi, görevleri, işleri, kişiye, ortaya, sefer, sorumlulukları, umuduyla, verilen, vermek, çıkmış
Deniz bal olmuş, fukara kaşık bulamamış.  :  Herkes bol kazanç ve nimet elde etmek ister. Fakat yararlanma olanağı olmayan kişinin her yanı bol kazanç ve nimet dolu da olsa hiçbir işe yaramaz. : bal, bol, bulamamış, deniz, dolu, etmek, fukara, işe, kazanç, kaşık, kişinin, nimet, olanağı, olmuş, yanı, yaramaz, yararlanma
Deniz dalgasız olmaz, gönül sevdasız olmaz.  :  Denizde dalga nasıl eksik olmuyorsa, insanın da gönlünden sevdası eksik olmaz. Ne kadar engel olunmaya çalışılsa da ister istemez kişi gönlünü birine kaptırabilir. : birine, dalga, dalgasız, deniz, denizde, eksik, engel, gönlünden, gönlünü, gönül, insanın, istemez, kaptırabilir, kişi, olmuyorsa, olunmaya, sevdası, sevdasız, çalışılsa
Deniz dalgasız olmaz, kapı halkasız.  :  Her nesnenin kendisiyle bütünleşmiş, o nesneden ayıramayacağımız özellikleri vardır. Nesneler özellikleriyle kabul edilmek zorundadır. : ayıramayacağımız, bütünleşmiş, dalgasız, deniz, edilmek, halkasız, kabul, kapı, kendisiyle, nesneden, nesneler, nesnenin, vardır, zorundadır, özellikleri, özellikleriyle
Deniz kenarında dalga eksik olmaz.  :  Tartışmaya açık ve çeşitli olayların geçmesi doğal olan ortamlarda, zaman zaman sert tartışmaların olması normaldir. : dalga, deniz, doğal, eksik, geçmesi, kenarında, normaldir, olayların, ortamlarda, sert, tartışmaların, tartışmaya, zaman
Denizdeki balığın pazarlığı olmaz.  :  Henüz ele geçirilmemiş ve ele geçirilmesi zor olacak bir şeyin alımı satımı konuşulmaz. Konuşulursa eğer o şey satımı yok pahasına olur. : alımı, balığın, denizdeki, geçirilmemiş, geçirilmesi, konuşulmaz, konuşulursa, olacak, pahasına, pazarlığı, satımı, zor, şeyin
Denize düşen yılana sarılır.  :  İnsan çaresizlik denizine düşmeye görsün : bulunan, bulunmayan, büyük, dahası, denize, denizine, durumda, düşen, düşmeye, etmez, görsün, imkanı, içinde, i̇nsan, kimselerden, medet, para, sarılır, tehlike, tehlikeli, umar, varlığı, yardım, yılana, çaresizlik, şeylerden
Densiz, deveye binmiş de ''Ben Allah'ı gördüm.'' demiş.  :  Akıllı insanlar hiç ummadıkları bir zamanda işlerine yarayacak bir durumla karşılaştıklarında, beklemedik vakitte şans onların yüzüne güldüğünde ne yapacaklarını şaşırırlar ve kendilerinin çok yetenekli olduklarını düşünürler. : allahı, beklemedik, binmiş, demiş, densiz, deveye, durumla, düşünürler, gördüm, güldüğünde, insanlar, işlerine, karşılaştıklarında, kendilerinin, ummadıkları, vakitte, yapacaklarını, yarayacak, yetenekli, yüzüne, zamanda, şans, şaşırırlar
Derdin yoksa söylen, borcun yoksa evlen.  :  Derdi tasası olmayan insan, kendine önemsiz şeyleri dert edip söylenir ve herkes onun derdi var zanneder. Borcu olmayan kişi de evlendiğinde, evlenirken birçok şey satın almak zorunda olduğu için borca girer. : almak, borca, borcu, borcun, derdi, derdin, dert, edip, evlen, evlendiğinde, evlenirken, girer, insan, kendine, kişi, satın, söylen, söylenir, tasası, zanneder, zorunda, önemsiz, şeyleri
Derdini söylemeyen derman bulamaz.  :  Bizim bir türlü çözüm bulamadığımız birçok güçlüklere başkaları çözüm bulabilirler. Ancak, sıkıntımızın ne olduğunu kimseye söylemezsek, bunun giderilmesi yolunu gösteren bulunmaz. Derdimize derman bulabilmek için onu, bize yardımı dokunabilecek kimselere söylemeliyiz. : başkaları, bulabilirler, bulabilmek, bulamadığımız, bulamaz, bulunmaz, derdimize, derdini, derman, dokunabilecek, giderilmesi, gösteren, güçlüklere, kimselere, kimseye, söylemeliyiz, söylemeyen, söylemezsek, sıkıntımızın, türlü, yardımı, yolunu, çözüm
Derede tarla sel için, tepede harman yel için.  :  Zarar gelmesini istemediğimiz, değer verip kendimize sakladığımız ve elden çıkarmak istemediğimiz şeyleri tehlike gelebilecek ortamlardan uzak tutmalı ve korumalıyız. : derede, değer, gelebilecek, gelmesini, harman, istemediğimiz, kendimize, korumalıyız, ortamlardan, sakladığımız, sel, tarla, tehlike, tepede, tutmalı, uzak, verip, yel, zarar, çıkarmak, şeyleri
Dereyi görmeden paçayı sıvama.  :  Emek harcanan bir durumun olumlu olacağının kesinatını görmeden bir girişimde bulunmak kişileri hayal kırıklığına uğratabilir. Bu çaba ve çalışmalar bir anda yok olur ve kişilere hiçbir kazanç sağlamaz. : anda, bulunmak, dereyi, durumun, emek, girişimde, görmeden, harcanan, hayal, kazanç, kesinatını, kişilere, kişileri, kırıklığına, olacağının, olumlu, paçayı, sağlamaz, sıvama, uğratabilir, çaba, çalışmalar
Derin su yavaş akar.  :  Bilgili, erdemli kimse, bir konuda karar vermek ve harekete geçmek için acele etmez. Uzun uzun düşünür, yavaş yavaş uygular. Nitelikli ve bilge insanların ağır gittikleri halde yol almalarının sebebi budur. : acele, akar, almalarının, ağır, bilge, bilgili, budur, derin, düşünür, erdemli, etmez, geçmek, gittikleri, halde, harekete, insanların, karar, konuda, nitelikli, sebebi, uygular, uzun, vermek, yavaş
Dert ağlatır, aşk söyletir.  :  Dertli kimse içinde bulunduğu zor, stresli ve üzücü durumdan dolayı artık daha fazla dayanamaz ve ağlayarak kendini rahatlatmaya çalışır. Aşık kimsenin de mutluluktan içi içine sığmaz ve sürekli konuşarak herkese duyurmak ister. : ağlatır, ağlayarak, aşık, bulunduğu, dayanamaz, dert, dertli, durumdan, duyurmak, fazla, herkese, içinde, içine, kimsenin, konuşarak, mutluluktan, rahatlatmaya, stresli, söyletir, sürekli, sığmaz, zor, çalışır, üzücü
Dert çekene göredir.  :  İnsanın derdinden dolayı çektiği ve hissettiği acı kişiden kişiye farklılık gösterir. Kimine büyük gelen dert kimine küçük gelebilir. Yani her kişinin etkilenme derecesi başkadır. : başkadır, büyük, derdinden, derecesi, dert, etkilenme, farklılık, gelebilir, gelen, göredir, gösterir, hissettiği, i̇nsanın, kimine, kişiden, kişinin, kişiye, küçük, çekene, çektiği
Dert gezmiş, derman beraber gezmiş.  :  Hayatta herkesin derdi ve sıkıntısı vardır. Ama dertlerin illa ki çareleri de vardır. Kişi bu konuda asla ümitsizliğe kapılmamalıdır. Ayrıca dertli kişi dertlerine katlanmak yerine çareyi bulma yolları aramalı ve elbet eninde sonunda çareye kavuşacağını unutmamalıdır. : aramalı, asla, beraber, bulma, derdi, derman, dert, dertlerin, dertlerine, dertli, eninde, gezmiş, hayatta, kapılmamalıdır, katlanmak, kavuşacağını, kişi, konuda, sıkıntısı, unutmamalıdır, vardır, yolları, çareleri, çareye, çareyi, ümitsizliğe
Dert gider ama yeri boş kalmaz.  :  İnsanın hayatı boyunca başında sıkıntısı ve derdi eksik olmaz. O anki derdinin çaresini bulsa, ondan kurtulsa bile farklı sıkıntıyla yeniden karşı karşıya gelir. : başında, boyunca, bulsa, derdi, derdinin, dert, eksik, farklı, gelir, gider, hayatı, i̇nsanın, kalmaz, karşıya, kurtulsa, sıkıntısı, sıkıntıyla, çaresini
Dertsiz baş (kul) olmaz.  :  Hayat, düz bir çizgi üzerinde gitmez. Hayat yolunun inişide, çıkışıda vardır. Durum bu olunca, bu yola adım atan herkes mutlaka yokuş(lar)la karşılaşacaktır. Aşılması zorunlu olan bu yokuşlardan dolayı da, herkesin az, çok derdi, sıkıntısı olacaktır. Derdi olmayan kimse yoktur. : adım, atan, aşılması, derdi, dertsiz, durum, düz, gitmez, hayat, inişide, karşılaşacaktır, kul, mutlaka, olacaktır, olunca, sıkıntısı, vardır, yoktur, yokuşlardan, yokuşlarla, yola, yolunun, zorunlu, çizgi, çıkışıda, üzerinde
Dertsiz baş mezara taş.  :  Herkesin hayatında kendine göre bir derdi ve sıkıntısı vardır. Kişi ne kadar güzel bir hayat sürüyor da olsa dert kimsenin başından eksik olmaz. Bu yüzden dertlerin sadece ölünce, mezarda son bulacağı düşünülür. : başından, bulacağı, derdi, dert, dertlerin, dertsiz, düşünülür, eksik, güzel, hayat, hayatında, kendine, kimsenin, kişi, mezara, mezarda, sürüyor, sıkıntısı, taş, vardır, yüzden, ölünce
Dertsiz baş terkide gerek.  :  Kişinin hayatı boyunca kendine göre küçük ya da büyük dertleri olur. Derdini atsa bile yeniden farklı bir sorun başına çıkar. İnsan ancak öldüğü zaman dertlerinden tamamen kurtulabilir. : atsa, başına, boyunca, büyük, derdini, dertleri, dertlerinden, dertsiz, farklı, hayatı, i̇nsan, kendine, kişinin, kurtulabilir, küçük, sorun, terkide, zaman, çıkar, öldüğü
Dervişin fikri neyse, zikride o olur.  :  Kişinin dile getirdiği şeyler ister lehinde, isterse aleyhinde konuşsun mutlaka onun ilgi alanına girmiş şeylerdir. Tepkiler bile insanın ilgisini ortaya koyar. Zira insan, kafasının içindeki düşünce ne ise konuşmasında onu dile getirir. : alanına, aleyhinde, dervişin, düşünce, fikri, getirdiği, getirir, girmiş, ilgisini, insan, insanın, isterse, içindeki, kafasının, kişinin, konuşmasında, konuşsun, koyar, lehinde, mutlaka, ortaya, tepkiler, zikride, şeylerdir
Deryanın suyu, hanımın huyu.  :  Kadınların çok kaprisli oldukları belirtilir. : belirtilir, deryanın, hanımın, huyu, kadınların, kaprisli, suyu
Destursuz bağa girilmez (gireni sopa ile kovarlar).  :  İnsanın özgürlüğü, bir başkasının özgürlüğünün başladığı yerde biter : almadan, alınarak, bağa, başkasına, başkasının, başladığı, biter, canımız, cezasını, destursuz, devredilemez, dışına, gereken, giremeyiz, gireni, girilmez, görür, hakkı, iradesi, istiyor, işi, i̇nsanın, i̇zin, kişinin, kovarlar, kutsaldır, mülkiyet, sahip, sopa, yapan, yerde, yerlere, özgürlüğü, özgürlüğünün
Deve bir akçeye, deve bin akçeye.  :  Fakir ve yoksul kişiler istedikleri ve ihtiyaçları olan şeyler yok pahasına da satılıyor olsa maddi durumlarından dolayı alamazlar. Maddi gücü iyi olan kişi ise istediği bir şeyi değerinin kat kat fazlasını da verip alabilir. : akçeye, alabilir, alamazlar, deve, değerinin, durumlarından, fakir, fazlasını, gücü, ihtiyaçları, istedikleri, istediği, kişi, kişiler, maddi, pahasına, satılıyor, verip, yoksul
Deve boynuz ararken kulaktan olmuş.  :  Doyumsuz ve açgözlü insanlar ne elde ederlerse etsinler, neye sahip olurlarsa olsunlar yine de ellerinde olanla yetinmeyi bilmezler. Her daim daha fazlasını arzularlar. Bu davranışları yüzünden ellerinde olan şeylerden de mahrum kalırlar, olanı da kaybederler. : ararken, arzularlar, açgözlü, bilmezler, boynuz, davranışları, deve, doyumsuz, ederlerse, ellerinde, etsinler, fazlasını, insanlar, kalırlar, kaybederler, kulaktan, mahrum, olanla, olanı, olmuş, olsunlar, olurlarsa, sahip, yetinmeyi, şeylerden
Deve büyüktür amma beşini bir eşek yeder.  :  Kişilerin dış görünümü insanları bazen yanıltabilir. Fiziki olarak büyük olan birinin aklı da büyüktür zannedilmemelidir. Küçük ama akıllı insanlar, görünüş bakımından kendilerinde büyük gözüken pek çok kişiyi yönetecek ve peşinden sürükleyecek güce sahiptir. : aklı, bakımından, beşini, birinin, büyük, büyüktür, deve, dış, eşek, fiziki, görünümü, görünüş, gözüken, güce, insanlar, insanları, kendilerinde, kişilerin, kişiyi, küçük, peşinden, sahiptir, sürükleyecek, yanıltabilir, yeder, yönetecek, zannedilmemelidir
Deve, deve yerine çöker.  :  Değerli ve elden giden veya yitirilen değerli bir kimsenin yeri boş kalmaz. Mutlaka onun yerini dolduracak bir şey bulunur. Yerine onun gibi olan gelir. : bulunur, deve, değerli, dolduracak, gelir, giden, kalmaz, kimsenin, mutlaka, yerini, yitirilen, çöker
Deve Kabe'ye gitmekle hacı olmaz.  :  Bir durumun gerektirdiği nitelikleri taşımayan, bu niteliklerden uzak ve yoksun kişi biçimsel eylemlerle kişiliğine değer kazandıramaz. : biçimsel, deve, değer, durumun, eylemlerle, gerektirdiği, gitmekle, hacı, kabeye, kazandıramaz, kişi, kişiliğine, niteliklerden, nitelikleri, taşımayan, uzak, yoksun
Deve kırk yılda intikam almış; ''Amma da çabuk oldu,'' demiş.  :  Deve uzun süre kin tutabilen bir hayvandır. Kendisine kötülüğü dokunanı ona zarar vereni asla unutmaz. Aradan uzun yıllar geçse bile intikam almak için eline geçen ilk fırsatı mutlaka değerlendirir. Buna benzer insanlar da vardır. Kin tutmak her ne kadar doğru bir davranış olmasa da, bazen kendisine zalimce davranmış kişilerden intikam almak gerekir. Ancak bunun için acele etmemeli doğru zamanı beklemek lazımdır. : acele, almak, almış, aradan, asla, beklemek, benzer, davranmış, davranış, demiş, deve, değerlendirir, dokunanı, eline, etmemeli, fırsatı, gerekir, geçse, hayvandır, insanlar, intikam, kişilerden, kötülüğü, lazımdır, mutlaka, olmasa, süre, tutabilen, tutmak, unutmaz, uzun, vardır, vereni, yılda, yıllar, zalimce, zamanı, zarar
Deve taze yaprak yemek isterse boynunu uzatır.  :  Herkes çok istediği bir şeyi elde etmek ister. Fakat herhangi bir çaba göstermeyip o şeyi sadece istemek hiçbir işe yaramaz. Bazen çok istediğimiz bir şeyi elde etmek için çaba göstermeli ve şartları zorlamalıyız. : boynunu, deve, etmek, göstermeli, göstermeyip, istediği, istediğimiz, istemek, isterse, işe, taze, uzatır, yaprak, yaramaz, yemek, zorlamalıyız, çaba, şartları
Deveci ile dostluk eden kapısını büyük açmalıdır.  :  Büyük insanlarla görüşenler, kendi hayatlarını ona göre düzenlemek zorunda kalırlar. Bunu başaramadıkları zaman zarara uğramaları yüksek bir ihtimaldir. : açmalıdır, başaramadıkları, büyük, deveci, dostluk, düzenlemek, görüşenler, hayatlarını, ihtimaldir, insanlarla, kalırlar, kapısını, uğramaları, yüksek, zaman, zarara, zorunda
Deveden büyük fil var.  :  İlmin başı, insanın kendisini bilmesidir. Kendini bilmekte, aslında haddini bilmekle olur. Bir eksiklik denizinde yüzen insanın kendini herkesten üstün görmesi kadar abes birşey az bulunur. Hiçbir kimse görevinin büyüklüğü ve yetkisinin genişliği ile övünmemelidir. Çünkü ondan üstünde vardır. : abes, başı, bilmekle, bilmekte, bilmesidir, bulunur, büyük, büyüklüğü, denizinde, deveden, eksiklik, genişliği, görevinin, görmesi, haddini, herkesten, insanın, i̇lmin, vardır, yetkisinin, yüzen, övünmemelidir, üstün, üstünde
Devenin derisi eşeğe yük olur.  :  Maddi güce sahip ve önceden varlıklı olan kişi ne kadar yoksul düşerse düşsün, o kişi yoksula göre hala varlıklı sayılır. Yoksul onun işinin görür. : derisi, devenin, düşerse, düşsün, eşeğe, görür, güce, hala, işinin, kişi, maddi, sahip, sayılır, varlıklı, yoksul, yoksula, yük
Deveye bindikten sonra çalı arkasına gizlenilmez.  :  Kişi yaptığı işi gizlemek isteyebilir. Fakat bu olay herkesin gözü önünde gerçekleşmişse eğer bu olayı türlü yorumlarla gizlemeye çalışmak mümkün ve mantıklı değildir. : arkasına, bindikten, deveye, değildir, gerçekleşmişse, gizlemek, gizlemeye, gizlenilmez, gözü, isteyebilir, işi, kişi, mantıklı, mümkün, türlü, yorumlarla, çalı, çalışmak, önünde
Deveye ''Boynun neden eğri?'' diye sormuşlar; ''Nerem doğru ki!'' demiş.  :  Bazen insanlar üst üste terslikler yaşayabilir. Bu insanın başına gelen olaylar onları belli bir doğrultuda etkiler. Sürekli felakete uğrayan kişiler artık o felaketi kanıksamaya başlar ve bu da insanlara olumsuz düşünme alışkanlığını verir. : alışkanlığını, başlar, başına, belli, boynun, demiş, deveye, doğrultuda, düşünme, etkiler, eğri, felakete, felaketi, gelen, insanlar, insanlara, insanın, kanıksamaya, kişiler, nerem, olaylar, olumsuz, sormuşlar, sürekli, terslikler, uğrayan, verir, yaşayabilir, üst, üste
Deveye burç gerek olursa boynunu uzatır.  :  Herkes gereksinimlerini karşılamak zorundadır. Bundan dolayı kişiler gereksinimlerini karşılamak için çok çalışmalı ve yorgunluğa katlanmalıdır. : boynunu, burç, deveye, gereksinimlerini, karşılamak, katlanmalıdır, kişiler, uzatır, yorgunluğa, zorundadır, çalışmalı
Deveye cilve yap demişler, götüyle dağları devirmiş (yedi çadır devirmiş).  :  Daha önce bulundukları ortam ile ilgili bir tecrübe yaşamamış insanlar çokça hatalarda bulunurlar. Sıradan hayatları gibi gördükleri durumun farka varmadan, çevresindekileri rahatsız edebilir, zor duruma düşürebilir ve en önemlisi kendisinin yanında bulunan insanları rencide edebilir. Bunun önüne geçebilmek için kişileri bulunacakları ortama göre eğitmeli, önceden haber vererek ikaz etmeliyiz. : bulunacakları, bulunan, bulundukları, bulunurlar, cilve, dağları, demişler, deveye, devirmiş, duruma, durumun, düşürebilir, edebilir, etmeliyiz, eğitmeli, farka, geçebilmek, gördükleri, götüyle, haber, hatalarda, hayatları, ikaz, insanlar, insanları, kendisinin, kişileri, ortam, ortama, rahatsız, rencide, sıradan, tecrübe, varmadan, vererek, yanında, yaşamamış, zor, çadır, çevresindekileri, önemlisi, önüne
Deveye ''İnişi mi seversin, yokuşu mu?'' demişler, ''Düz yere mi (Düze kıran mı) girdi?'' demiş.  :  Herkesin işlerini halletmek için farklı farklı yöntemleri vardır. Fakat o işi yaparken kolay ve sıkıntısız yapmak varken, zor olan yöntemi kullanmak doğru olmaz ve yanlış bir tutumdur. : demiş, demişler, deveye, düz, düze, farklı, girdi, halletmek, işi, işlerini, i̇nişi, kolay, kullanmak, kıran, seversin, sıkıntısız, tutumdur, vardır, varken, yanlış, yaparken, yere, yokuşu, yöntemi, yöntemleri, zor
Deveyi yardan uçuran bir tutam ottur.  :  Onca aklı başında, erdemli insan vardır ki, küçük bir ihtiyaçtan dolayı olmadık işlere karışırlar. Oysa durum çok basit ve açıktır : aklı, artar, açıktır, basit, başında, büyük, deveyi, doyurabilmek, durum, duyması, erdemli, gereksinim, giderler, ihtiyaçtan, insan, insanlar, işlere, i̇nsanın, karınlarını, karışırlar, katlanmasına, küçük, olmadık, ottur, sırf, tutam, uzaklara, uçuran, vardır, yardan, yeterde, zahmetlere, şeye
Devlet adama ayağıyla gelmez.  :  Zenginlik, mal ve mülk insanın durup dururken kazanabileceği, kendiliğinden gerçekleşebilecek bir şey değildir. Kişinin bol kazanç elde etmesi için çok çalışması ve çaba harcaması gerekmektedir. : ayağıyla, bol, devlet, değildir, durup, dururken, gelmez, gerekmektedir, gerçekleşebilecek, harcaması, insanın, kazanabileceği, kazanç, kendiliğinden, kişinin, mal, mülk, zenginlik, çaba, çalışması
Devlet malı balık kılçığıdır, yutulmaz.  :  Devletin malı balık kılçığı gibi yutulması zor ve imkansızdır. Yenilse bile o kişiye huzur vermez. Bunu yapmak zor ve tehlikelidir. Er ya da geç o malın hesabı devlet tarafından sorulur. : balık, devlet, devletin, hesabı, huzur, imkansızdır, kişiye, kılçığı, kılçığıdır, malı, malın, sorulur, tehlikelidir, vermez, yenilse, yutulması, yutulmaz, zor
Devlet oğul, mal tahıl, mülk değirmen.  :  Mutluluğun ve zenginliklerin en güzeli, oğul sahibi olmak; en gerekli mal, tahıl; en değerli mülk, değirmendir. : devlet, değerli, değirmen, değirmendir, gerekli, güzeli, mal, mutluluğun, mülk, oğul, sahibi, tahıl, zenginliklerin
Devletin (devlet) malı deniz, yemeyen domuz (keriz).  :  Devletine hıyanet etmeyi alışkanlık haline getiren ve koskoca bir milletin malını dört elle tıkıştırmayı uyanıklık sayan soysuzlara göre, devletin bitmez tükenmez malı vardır. Asıl domuz bunlar olduğu halde, bu aşağılık kimselere göre bir yolunu bulup devleti dolandırmamak budalalıktır. : alışkanlık, aşağılık, bitmez, budalalıktır, bulup, deniz, devlet, devleti, devletin, devletine, dolandırmamak, domuz, elle, etmeyi, getiren, halde, haline, hıyanet, keriz, kimselere, koskoca, malı, malını, milletin, sayan, soysuzlara, tükenmez, tıkıştırmayı, uyanıklık, vardır, yemeyen, yolunu
Devletli, gözü perdeli olur.  :  Devlet adamları çoğu zaman toplumda ne olup bittiğinin farkına varamazlar. Ülkenin eksiklerini, yapılan yolsuzlukları, alınan rüşvetleri ve halkın çektiği sıkıntıları bilmezler. Aynı şekilde zengin ve varlıklı kimseler de yoksulların sıkıntılarını anlayamaz. : adamları, alınan, anlayamaz, aynı, bilmezler, bittiğinin, devlet, devletli, eksiklerini, farkına, gözü, halkın, kimseler, perdeli, rüşvetleri, sıkıntıları, sıkıntılarını, toplumda, varamazlar, varlıklı, yoksulların, yolsuzlukları, zaman, zengin, çektiği, ülkenin, şekilde
Devletli ile deli bildiğini işler.  :  Deliler yaptığı davranışın farkında olmadığı, o hareketi bilmeden yaptığı için, üst makamdaki kişiler de yetkilerinden dolayı bir iş yaparken kimseyi dinlemez ve her zaman kendi başlarına buyruk davranırlar. : başlarına, bildiğini, bilmeden, buyruk, davranırlar, davranışın, deli, deliler, devletli, dinlemez, farkında, hareketi, işler, kimseyi, kişiler, makamdaki, yaparken, yetkilerinden, zaman, üst
Devletli (zengin) yanını kaşısa, yoksul para verecek sanır.  :  Yoksul ve fakir insanlar geçim sıkıntısı çektiğinden dolayı sürekli zengin, varlıklı kimselere umutla ve beklentiyle bakarlar. Onların en ufak hareketlerinden bile kendileriyle ilgili bir durum varmış gibi düşünürler. : bakarlar, beklentiyle, devletli, durum, düşünürler, fakir, geçim, hareketlerinden, insanlar, kaşısa, kendileriyle, kimselere, para, sanır, sürekli, sıkıntısı, ufak, umutla, varlıklı, varmış, verecek, yanını, yoksul, zengin, çektiğinden
Devletliye dokun geç, fukaradan sakın geç.  :  Bir kişi için, zengin ve devlet adamlarıyla arkadaşlık kurmak faydalıdır. Bu kişiden bilgi alman, yardım ve mal alman mümkündür. Fakat yoksul bir kimseyle arkadaşlık kurarsan, onlar tembel ve bilgisiz olduğundan dolayı sana hem maddi hem de manevi yük olurlar. Bu kişilerden türlü türlü dert dinleyip, sen zararlı çıkarsın. : adamlarıyla, alman, arkadaşlık, bilgi, bilgisiz, dert, devlet, devletliye, dinleyip, dokun, faydalıdır, fukaradan, kimseyle, kişi, kişiden, kişilerden, kurarsan, kurmak, maddi, mal, manevi, mümkündür, olduğundan, olurlar, sakın, tembel, türlü, yardım, yoksul, yük, zararlı, zengin, çıkarsın
Dibi görünmeyen suya girme.  :  Mahiyetini tam olarak kavrayamadığın ve sonunun nereye varacağını bilmediğin bir işe kalkışma. Kendin için uygun gördüğün işi önce her yönüyle öğren, sonra o işe giriş. : bilmediğin, dibi, giriş, girme, gördüğün, görünmeyen, işe, işi, kalkışma, kavrayamadığın, mahiyetini, sonunun, suya, uygun, varacağını, yönüyle, öğren
Diken battığı yerden çıkar.  :  Bir kişi zarara uğradıysa bu zararın nedenini ve bu ondan kurtulmanın yöntemini bilir. Kurtulmaya da aynı yöntemleri kullanarak çalışır. Zarar hangi yönden geldiyse o yönden giderilir. : aynı, battığı, bilir, diken, geldiyse, giderilir, kişi, kullanarak, kurtulmanın, kurtulmaya, nedenini, uğradıysa, yerden, yönden, yöntemini, yöntemleri, zarar, zarara, zararın, çalışır, çıkar
Dikensiz gül olmaz.  :  Bu dünyada kusursuz güzellik yoktur. Herşey, bir yönüyle eksik yada kusurludur. Bundan dolayı her güzel şeyin hoşa gitmeyen yönü mutlaka bulunur. Güzel şeyi elde etmek isteyen yada elde eden kimse, bunun gerektirdiği rahatsız edici şeyleride hoşgörmelidir. : bulunur, dikensiz, dünyada, edici, eksik, etmek, gerektirdiği, gitmeyen, gül, güzel, güzellik, herşey, hoşa, hoşgörmelidir, isteyen, kusurludur, kusursuz, mutlaka, rahatsız, yada, yoktur, yönü, yönüyle, şeyin, şeyleride
Dil dile değmeden dil öğrenilmez.  :  Atasözünden ziyade çok eski ve amiyane bir tabir olan bu sözümüz, girişimcilik ruhunu tetiklemek maksadıyla söylenmiştir. Fiziksel etkileşimden çok, bir işe girmeden o işin öğrenilmeyeceğini tabir eder. İnsanlar yapacakları meşakatin iç yüzünü görebilmek için öncelikle o işe başlamalı, mümkünse bir bilenle yola çıkarak ilerlemelidir. : amiyane, atasözünden, başlamalı, bilenle, değmeden, eski, etkileşimden, fiziksel, girişimcilik, girmeden, görebilmek, ilerlemelidir, işe, işin, i̇nsanlar, maksadıyla, meşakatin, mümkünse, ruhunu, söylenmiştir, sözümüz, tabir, tetiklemek, yapacakları, yola, yüzünü, ziyade, çıkarak, öğrenilmeyeceğini, öğrenilmez
Dil epsem (olsa); baş esen (olur).  :  İnsanın başına gelen kötü olayların sebebi bazen dillerini tutamadıklarındandır. Kişinin konuşmadan önce, söyleyeceği sözün olumlu ve olumsuz sonuçlarını düşünmesi gerekir. Yoksa her şeyi her yerde çekinmeden söyleyen dengiz ve geveze kişiler, ortamdaki kötü gözleri üzerine çekebilir. Diline hakim olamayan insan uygunsuz sözlerinin cezasını elbet öder. : başına, cezasını, dengiz, diline, dillerini, düşünmesi, epsem, esen, gelen, gerekir, geveze, gözleri, hakim, insan, i̇nsanın, kişiler, kişinin, konuşmadan, kötü, olamayan, olayların, olumlu, olumsuz, ortamdaki, sebebi, sonuçlarını, söyleyeceği, söyleyen, sözlerinin, sözün, tutamadıklarındandır, uygunsuz, yerde, çekebilir, çekinmeden, öder, üzerine
Dilden gelen elden gelse, her fukara padişah olur.  :  Kişinin her istediğini ve her dile getirip söylediğini elde etmesi, o işi gerçekleştirmesi zordur. Her istediğini elde eden insan yoktur. Şayet her insan bunu becerebilseydi padişah kadar zengin olurdu ve yoksul insan kalmazdı. : becerebilseydi, dilden, fukara, gelen, gelse, gerçekleştirmesi, getirip, insan, istediğini, işi, kalmazdı, kişinin, olurdu, padişah, söylediğini, yoksul, yoktur, zengin, zordur
Dile gelen ele gelir.  :  Bir kişi istediği şeyi dile getirirse, o şeyi elde etmesi onun için daha kolay olur. Bir kişi istediğini sık sık dile getirirse bir bakar ki istediği şey gerçekleşmiştir. : bakar, gelen, gelir, gerçekleşmiştir, getirirse, istediği, istediğini, kişi, kolay, sık
Dilenci bir olsa şekerle beslenir.  :  Yardım edilmesi gereken kişiler, yoksullar az sayıda olsa, en iyi şekilde geçinmesi sağlanır ve umduğundan aşırı şeyler verilerek sevindirilir. Fakat sayıca çok fazla oldukları için hepsine aynı anda yardım edilemez ve hepsine aynı cömertlikte bulunulamaz. : anda, aynı, aşırı, beslenir, bulunulamaz, cömertlikte, dilenci, edilemez, fazla, gereken, geçinmesi, hepsine, kişiler, sayıca, sayıda, sağlanır, sevindirilir, umduğundan, verilerek, yardım, yoksullar, şekerle, şekilde
Dilencinin torbası dolmaz.  :  Yaşamını, dilenerek ve sürekli başkalarından yardım isteyerek sürdürmeye alışmış kişinin gözü asla doymaz. Bu kişiler verilenle yetinmedikleri için istekleri bitmez. Onları doyurmak asla mümkün değildir. : alışmış, asla, başkalarından, bitmez, değildir, dilencinin, dilenerek, dolmaz, doymaz, doyurmak, gözü, istekleri, isteyerek, kişiler, kişinin, mümkün, sürdürmeye, sürekli, torbası, verilenle, yardım, yaşamını, yetinmedikleri
Dilenciye borçlu olma, ya düğünde ister ya bayramda.  :  Bir kişi borç alacaksa zengin ve onurlu kişilerden almalıdır ki alacaklı kimse sürekli bunun lafını yapmasın ve anlayışlı olsun. Eğer seviyesiz ve çıkarcı birinden borç alırsan hiç anlayış göstermez, en olmadık durumda senden borcunu ister ve çevreye karşı küçük düşürür. : alacaklı, alacaksa, almalıdır, alırsan, anlayış, anlayışlı, bayramda, birinden, borcunu, borç, borçlu, dilenciye, durumda, düğünde, düşürür, göstermez, kişi, kişilerden, küçük, lafını, olmadık, onurlu, seviyesiz, sürekli, yapmasın, zengin, çevreye, çıkarcı
Dilenciye hıyar vermişler, eğri diye beğenmemiş.  :  Her insanın, diğerleri gibi birşeylere ihtiyacı vardır. Ancak bazı insanlar o kadar erdemsizdir ki; bu ihtiyaçlarını veren kişilere şükretmezler, bu ihtiyaçlarını giderdikleri insanların verdiklerine tama etmezler ve bunu beğenmezler. Halbuki bu eksikliklerinin giderilmesi onların daha doğru, daha düzgün birşeyler yapmasına, belkide hayatını sürdürmesine yardımcı olacaktır. Kişilerin bu düşünceye düşmelerindeki en büyük etken, bu ihtiyaçlarını bedavaya getirmeleridir. Şayet paraları ile alsalar bu kadar hor görmezler, bu kadar aşağılık hissetmezler. Bu yüzden ihtiyacı olan insana bu ihtiyaçlarını verirken, onların kişiliğini göz önüne almalı, eğer hakediyorlarsa bunu yapmalıyız. Haketmiyorlarsa, çalışarak kazanmalarını beklemeliyiz. : almalı, alsalar, aşağılık, bedavaya, beklemeliyiz, belkide, beğenmemiş, beğenmezler, birşeyler, birşeylere, büyük, dilenciye, diğerleri, düzgün, düşmelerindeki, düşünceye, eksikliklerinin, erdemsizdir, etken, etmezler, eğri, getirmeleridir, giderdikleri, giderilmesi, görmezler, göz, hakediyorlarsa, haketmiyorlarsa, hayatını, hissetmezler, hor, hıyar, ihtiyacı, ihtiyaçlarını, insana, insanlar, insanların, insanın, kazanmalarını, kişilere, kişilerin, kişiliğini, olacaktır, paraları, sürdürmesine, vardır, verdiklerine, veren, verirken, vermişler, yapmalıyız, yapmasına, yardımcı, yüzden, çalışarak, önüne, şükretmezler
Dilim seni dilim dilim dileyim, başıma geleni senden bileyim.  :  Dili yüzünden başı belaya giren kimse çok pişman olur ve şöyle söylenir : başı, başıma, belaya, bileyim, dileyim, dilim, geleni, giren, olsaydı, olsaydım, parça, pişman, söylemez, söylenir, sözleri
Dilin cismi küçük, cürümü büyük.  :  Dil küçük bir organdır, ama büyük suç işler. Söylediği kötü sözlerle kişinin başını olmadık belalara sokar. : başını, belalara, büyük, cismi, cürümü, dilin, işler, kişinin, kötü, küçük, olmadık, organdır, sokar, suç, söylediği, sözlerle
Dilin kemiği yok.  :  Birşeyin ağızdan çıkması çok kolay birşeydir. Söz söylemenin kolaylığına aldanıp düşünmeden konuşulmamalıdır. / Dil her yana dönebilir; önce söylediği sonra başka biçimlere sokabilir; tam tersine çevirebilir. : aldanıp, ağızdan, birşeydir, birşeyin, biçimlere, dilin, dönebilir, düşünmeden, kemiği, kolay, kolaylığına, konuşulmamalıdır, sokabilir, söylediği, söylemenin, söz, tersine, çevirebilir, çıkması
Dilsizin dilinden anası anlar.  :  Bir kişinin veya malın dilinden ancak sahibi ve onunla uğraşan kişi anlar. Bir kişi sürekli ona vakit ayırdığından hal ve hareketlerine bakarak ne istediğini bilir. Başkalarının bunu anlaması kolay değildir. : anası, anlaması, anlar, ayırdığından, bakarak, başkalarının, bilir, değildir, dilinden, dilsizin, hareketlerine, istediğini, kişi, kişinin, kolay, malın, onunla, sahibi, sürekli, uğraşan, vakit
Dinsizin hakkından imansız gelir.  :  Bir zalimi, ondan daha baskın bir zalim alt edebilir. Acıması olmayan kişiyi, kendisinden daha acımasız biri yola getirir. : acıması, acımasız, baskın, dinsizin, edebilir, gelir, getirir, hakkından, imansız, kendisinden, kişiyi, yola, zalim, zalimi
Dişi köpek kuyruğunu sallamayınca, erkek köpek ardına düşmez.  :  Bir kadın ve erkeğin ilişkisi karşılıklı duygularla ve isteklerle gerçekleşir. Eğer kadın karşındaki kişiye istek göndermezse, yüz vermezse erkek onun peşine düşmez. : ardına, dişi, duygularla, düşmez, erkek, erkeğin, gerçekleşir, göndermezse, ilişkisi, istek, isteklerle, kadın, karşılıklı, karşındaki, kişiye, kuyruğunu, köpek, peşine, sallamayınca, vermezse
Doğmadık çocuğa kaftan (don) biçilmez.  :  Ele geçeceği, ortaya çıkacağı henüz belli olmayan şey için önceden hazırlık yapmak doğru değildir. : belli, biçilmez, değildir, don, doğmadık, geçeceği, hazırlık, kaftan, ortaya, çocuğa, çıkacağı
Doğru söyleyeni (konuşanı) dokuz köyden kovarlar.  :  Şu zamanda ahlak öyle bozuldu ki herkes çıakr peşinde, herkes iki yüzlü. Deyim yerindeyse, herkes yağcı, herkes yağdanlık. Onun için kimin çıkarına dokunursa dokunsun sözünü esirgemeyen, hatır gönül demeyerek doğruyu söyleyen kişiyi kimse sevmez. Herkes onu yanından uzaklaştırır. / Herkesin kusurunu yüzüne karşı söyleyen ve çıkarcılardan sözünü esirgemeyen kimse, kırdığı, üzdüğü kişilerce sevilmez. Nereye gitse, bu gibi kimseler kendisine yüz vermezler. : ahlak, bozuldu, demeyerek, deyim, dokunsun, dokunursa, doğruyu, esirgemeyen, gitse, gönül, hatır, kimin, kimseler, kişilerce, kişiyi, konuşanı, kovarlar, kusurunu, köyden, kırdığı, peşinde, sevilmez, sevmez, söyleyen, söyleyeni, sözünü, uzaklaştırır, vermezler, yanından, yağcı, yağdanlık, yerindeyse, yüzlü, yüzüne, zamanda, çıakr, çıkarcılardan, çıkarına, üzdüğü
Doğru söyleyenin bir ayağı üzengide gerek.  :  Yalancı ve çıkarcı insanlar her zaman doğru konuşan ve işini dürüstlükle yapan insanları sevmez. Bu yüzden doğru söyleyen kişiler bulunduğu ortamdan kovulmaya hazır olmalılardır. Çünkü söylediği doğrular, bu yalancı insanları sinirlendirecek ve rezil edecektir. O insanlarda dürüst insanları bulundukları yerde barındırmayacaktır. : ayağı, barındırmayacaktır, bulundukları, bulunduğu, doğrular, dürüst, dürüstlükle, edecektir, insanlar, insanlarda, insanları, işini, kişiler, konuşan, kovulmaya, olmalılardır, ortamdan, rezil, sevmez, sinirlendirecek, söylediği, söyleyen, söyleyenin, yalancı, yapan, yerde, yüzden, zaman, çıkarcı, üzengide
Doğru söyleyenin tepesi delik olur.  :  Her zaman doğruları dile getirip bundan çekinmeyen ve sözünü esirgemeyen insanlar, birilerinin yalanlarına ortaya çıkardığı, onları güç duruma düşürdüğü için toplumda birçok düşman edinirler. Öyle olunca da hep zarar görürler. : birilerinin, delik, doğruları, duruma, düşman, düşürdüğü, edinirler, esirgemeyen, getirip, görürler, güç, insanlar, olunca, ortaya, söyleyenin, sözünü, tepesi, toplumda, yalanlarına, zaman, zarar, çekinmeyen, çıkardığı
Doğru söz (ağıdan) acıdır.  :  Kusurları, yanlışları, düzensizlikleri, yolsuzlukları, kötülükleri ve benzeri şeyleri bütün çıplaklığıyla ortaya koyan ve eleştiren söz, bu işleri yapanlara çok acı gelir. Söz acıda olsa, doğru olduğunu biliyorsak, ondan gerekli uyarıyı almalıyız. Bu konuda duygularımızla değil aklımızla hareket etmesini bilmeli, özellikle dostların uyarısına gücenmemeliyiz. : acıda, acıdır, aklımızla, almalıyız, ağıdan, benzeri, biliyorsak, bilmeli, dostların, duygularımızla, düzensizlikleri, eleştiren, etmesini, gelir, gerekli, gücenmemeliyiz, hareket, işleri, konuda, koyan, kusurları, kötülükleri, ortaya, söz, uyarısına, uyarıyı, yanlışları, yapanlara, yolsuzlukları, çıplaklığıyla, özellikle, şeyleri
Doğru söz yemin istemez.  :  Genellikle bazı insanlar bir konuyu anlatırken yanlış veya yalan bir şekilde konuşuyorsa eğer sürekli yemin etme ihtiyacında bulunur. Fakat doğru bir söz anlatılıyorsa bunun ispatlanmasına veya anlatılırken yemin edilmesine gerek duyulmaz. : anlatılırken, anlatılıyorsa, anlatırken, bulunur, duyulmaz, edilmesine, genellikle, ihtiyacında, insanlar, ispatlanmasına, istemez, konuyu, konuşuyorsa, söz, sürekli, yalan, yanlış, yemin, şekilde
Doğru söze ne denir!..  :  Her olayın, durumun açıklaması olan doğru söz veya gerçekler yorum kabul etmez. Onlar hakkında art niyetli söylenecek her söz sahibine zarar verir. Bu yüzden doğru, mantıklı ve güzel çözümler getiren sözler tartışılamaz. : açıklaması, denir, durumun, etmez, gerçekler, getiren, güzel, hakkında, kabul, mantıklı, niyetli, olayın, sahibine, söylenecek, söz, söze, sözler, tartışılamaz, verir, yorum, yüzden, zarar, çözümler
Doğruluk dost (hak) kapısı.  :  Bir kişiyle dost olmadan önce o kişinin niteliklerine bakılır. Dostluk, öncelikle doğru ve dürüst kişiler arasında olur. Kimse kötü karakterli insanlarla dostluk kurmak istemez. Bu yüzden önce kişinin doğru ve dürüst olması gerekir ki kapısından dostlar girsin. : arasında, bakılır, dost, dostlar, dostluk, doğruluk, dürüst, gerekir, girsin, insanlarla, istemez, kapısı, kapısından, karakterli, kişiler, kişinin, kişiyle, kurmak, kötü, niteliklerine, olmadan, yüzden
Doğruluk minarede kalmış, onun da içi eğri.  :  Yaşadığımız dünyada kendisine tamamen güvenebileceğimiz, kusursuz insan kalmamıştır. Doğru diye bildiğimiz kişilerin de elbet bir gün yanlışları olur. Bu yüzden kimseye dört dörtlük diye güvenmemeli, her türlü tedbirimizi almalıyız. : almalıyız, bildiğimiz, doğruluk, dörtlük, dünyada, eğri, gün, güvenebileceğimiz, güvenmemeli, insan, kalmamıştır, kalmış, kimseye, kişilerin, kusursuz, minarede, tedbirimizi, türlü, yanlışları, yaşadığımız, yüzden
Doğrunun yardımcısı Allah'tır.  :  Dürüst kimse bu dünyada çok sıkıntı çekebilir; fakat hiçbir zaman onur kırıcı bir duruma düşmez. Sendeler ama yere yüzüstü yuvarlanmaz. Çünkü işlerinden doğruluktan ayrılmayan kişiye Allah her zaman yardım eder. : allah, allahtır, ayrılmayan, doğruluktan, doğrunun, duruma, dünyada, dürüst, düşmez, işlerinden, kişiye, kırıcı, onur, sendeler, sıkıntı, yardım, yardımcısı, yere, yuvarlanmaz, yüzüstü, zaman, çekebilir
Doğuran avrat Azrail'i yenmiş.  :  Hamile kalıp, yeni doğan bebeğini sürekli kaybeden kadın doğurmaktan usanmaz ve pes etmezse elbet bir gün isteğine kavuşur. : avrat, azraili, bebeğini, doğan, doğuran, doğurmaktan, etmezse, gün, hamile, isteğine, kadın, kalıp, kavuşur, kaybeden, pes, sürekli, usanmaz, yenmiş
Dokuz at bir kazığa bağlanmaz.  :  Bir işin başına, tanınmış kişiliği bulanan birçok kimse birden getirilmemelidir. Çünkü anlaşamazlar; birbirlerine saldırırlar. / Birçok azılı kimse, zayıf bir güvenlik önlemi ile zaptedilemez. : anlaşamazlar, azılı, bağlanmaz, başına, birbirlerine, bulanan, getirilmemelidir, güvenlik, işin, kazığa, kişiliği, saldırırlar, tanınmış, zaptedilemez, zayıf, önlemi
Dolu küpün sesi çıkmaz.  :  Saygılı, bilgili ve ahlaklı kişiler bu huylarından dolayı nerede nasıl davranması gerektiğini çok iyi bilirler ve gösterişten kaçınıp, bilmişlik taslamazlar. Ama bu davranışlardan yoksun olan kişiler bilmişlik taslayarak gevezelik ederler ve boş laf konuşup dururlar. Bu yüzden de etrafındaki kişilere rahatsızlık verirler. : ahlaklı, bilgili, bilirler, bilmişlik, davranması, davranışlardan, dolu, dururlar, ederler, etrafındaki, gerektiğini, gevezelik, gösterişten, huylarından, kaçınıp, kişiler, kişilere, konuşup, küpün, laf, rahatsızlık, saygılı, sesi, taslamazlar, taslayarak, verirler, yoksun, yüzden, çıkmaz
Domuz derisi post olmaz, eski düşman dost olmaz.  :  Domuzun herşeyi, islam dinine göre pistir; dışkıdan farksızdır; temizlenemez. Böyle bir hayvanın derisi üzerinde ne namaz kılınabilir, nede oturulabilir. Eski düşmanda buna benzer. Nedenli yakınlık gösterirse göstersiz, dost olmaz. : benzer, derisi, dinine, domuz, domuzun, dost, düşman, düşmanda, dışkıdan, eski, farksızdır, gösterirse, göstersiz, hayvanın, herşeyi, islam, kılınabilir, namaz, nedenli, oturulabilir, pistir, post, temizlenemez, yakınlık, üzerinde
Domuzdan toklu olmaz.  :  Bir çocuk anne ve babasıyla büyüdüğü için, sürekli onlarla aynı ortamda olduğu için aile nasıl davranıyorsa, ailenin huyu nasılsa çocuk da anne ve babanın yanında dura dura onların hareketlerini huy edinir. Eğer ki bir aile kötü huyluysa onların çocukları kolay kolay melek huylu olmaz. : aile, ailenin, anne, aynı, babanın, babasıyla, büyüdüğü, davranıyorsa, domuzdan, dura, edinir, hareketlerini, huy, huylu, huyluysa, huyu, kolay, kötü, melek, onlarla, ortamda, sürekli, toklu, yanında, çocuk, çocukları
Domuzun kuyruğunu kes yine domuz.  :  Yaradılıştan kötü huylu, ahlaksız olan kimsenin kötü huylarını ne kadar düzeltmeye çalışsanız da yapısı gereği bu davranışları düzelmez. : ahlaksız, davranışları, domuz, domuzun, düzelmez, düzeltmeye, gereği, huylarını, huylu, kimsenin, kuyruğunu, kötü, yapısı, yaradılıştan, çalışsanız
Donsuzun gönlünden dokuz top bez geçer.  :  Kişi yaşamı boyunca neyden mahrum kalmışsa sürekli ona sahip olmayı, o şeyden bolca almayı ister ve gönlünden sürekli onu geçirir. : almayı, bez, bolca, boyunca, donsuzun, geçer, geçirir, gönlünden, kalmışsa, kişi, mahrum, neyden, olmayı, sahip, sürekli, top, yaşamı
Dört atanın dördü de hak.  :  Evli kişiler birbirlerinin anne ve babasını aynı kendi anne ve babasını sevdiği gibi sevmeli, saygı göstermelidir. Kız ve oğlan arasında ayrım yapılmamalıdır. : anne, arasında, atanın, aynı, ayrım, babasını, birbirlerinin, dördü, evli, göstermelidir, kişiler, kız, oğlan, saygı, sevdiği, sevmeli, yapılmamalıdır
Dost acı söyler.  :  İnsanın kusuru mutlaka görülür. Bazı kimseler, sırf canımız sıkılması diye, doğruyu söylemeye çekinirler. Ama yakın dostlar, düzeltmemiz için onu söylemeyi borç bilirler. Yinede doğru söz bize acı gelir. : bilirler, borç, canımız, dost, dostlar, doğruyu, düzeltmemiz, gelir, görülür, i̇nsanın, kimseler, kusuru, mutlaka, söylemeye, söylemeyi, söyler, söz, sıkılması, sırf, yinede, çekinirler
Dost ağlatır, düşman güldürür.  :  Dostumuz bizim hatalarımızı ve kusurlarımızı yüzümüze vurduğu zaman, söyledikleri acı da olsa bunu bizi üzmek için değil tam tersi iyiliğimizi düşündüğünden yapar. Fakat düşmanımız bizim kusurlarımızı gizler ve bunları yüzümüze vurmaz. Bizim kusur ve hatalarımız onların işine gelir. : ağlatır, dost, dostumuz, düşman, düşmanımız, düşündüğünden, gelir, gizler, güldürür, hatalarımız, hatalarımızı, iyiliğimizi, işine, kusur, kusurlarımızı, söyledikleri, tersi, vurduğu, vurmaz, yapar, yüzümüze, zaman, üzmek
Dost başa bakar, düşman ayağa.  :  İnsan yukarıya doğru yükselir, aşağıya doğru alçalır. Baş, vücudun yukarısındadır, ayakta tam altımızda. Bize bakan her tarafımızı görür. İnsana dostta bakar, düşmanda. Bundan dolayı dosta karşıda, düşmana karşıda güzel giyinmek gerekir. Çünkü dost, yükselmesini görmek istediği başımıza; düşman, kaymasını beklediği ayağımıza bakar. : altımızda, alçalır, ayakta, ayağa, ayağımıza, aşağıya, bakan, bakar, başa, başımıza, beklediği, dost, dosta, dostta, düşman, düşmana, düşmanda, gerekir, giyinmek, görmek, görür, güzel, istediği, i̇nsan, i̇nsana, karşıda, kaymasını, tarafımızı, vücudun, yukarısındadır, yukarıya, yükselir, yükselmesini
Dost bin ise azdır, düşman bir ise çoktur.  :  Çevremizde kendimize yakın gördüğümüz kişiler veya dostlarımız bizi üzmeyeceği için sayıca fazla olsa da bize herhangi bir kötülükleri dokunmaz, sayılarını arttırmakta fayda vardır. Fakat düşmanımız bir tane de olsa bize zarar vermek istediğini biliriz. Bu yüzden insan dostunu çoğaltmalı, düşmanını azaltmalı. : arttırmakta, azaltmalı, azdır, biliriz, dokunmaz, dost, dostlarımız, dostunu, düşman, düşmanımız, düşmanını, fayda, fazla, gördüğümüz, insan, istediğini, kendimize, kişiler, kötülükleri, sayıca, sayılarını, tane, vardır, vermek, yüzden, zarar, çevremizde, çoktur, çoğaltmalı, üzmeyeceği
Dost dostun ayıbını yüzüne söyler.  :  Gerçek dostluklar yalan ve fesatlık üzerine kurulmaz. Dostu üzülecek olsa da onun ayıplarını yüzüne söyler, arkasından konuşmaz. Amacı dostunu kırmak değil, onun bu hatalarını ve ayıplarını düzeltmektir. Dostumuzun bu sözlerinden olumsuz sonuç çıkarmamak gerekir. : amacı, arkasından, ayıbını, ayıplarını, dost, dostluklar, dostu, dostumuzun, dostun, dostunu, düzeltmektir, fesatlık, gerekir, gerçek, hatalarını, konuşmaz, kurulmaz, kırmak, olumsuz, sonuç, söyler, sözlerinden, yalan, yüzüne, çıkarmamak, üzerine, üzülecek
Dost dostun eğerlenmiş atıdır.  :  Gerçek dost, arkadaşının sıkışık zamanında yardımına koşmaya, onun için her zorluğu göğüslemeye hazır durumdadır. : arkadaşının, atıdır, dost, dostun, durumdadır, eğerlenmiş, gerçek, göğüslemeye, koşmaya, sıkışık, yardımına, zamanında, zorluğu
Dost için ölmeli, düşman için dirilmeli.  :  Hayatımızda bize hep destek olan, her anımızda yanımızda bulunan, dostlarımız ve akrabalarımız için gerektiği zaman her türlü fedakarlığı yapmamız gerekir. Hayatımızda bizim ve sevdiklerimizin düşmanlarına da her zaman tüm gücümüzle karşı koymamız gerekir. : akrabalarımız, anımızda, bulunan, destek, dirilmeli, dost, dostlarımız, düşman, düşmanlarına, fedakarlığı, gerekir, gerektiği, gücümüzle, hayatımızda, koymamız, sevdiklerimizin, türlü, yanımızda, yapmamız, zaman, ölmeli
Dost ile ye, iç; alışveriş etme.  :  Güzel ahlak sahibi, sağlam karakterli insanların dostluğunu hiçbir şey bozamaz. Çünkü onlar için çıkar kaygısı ya yoktur, yada en sonda gelir. Kimi insanlarda alışverişte kendi çıkarını düşünür. Bundan dolayı iki dost arasındaki alışveriş, dostluğu bozucu bir etken olabilir. Öyleyse dostluklarını sürdürmek isteyenler birbirleriyle alışverişte bulunmamalıdırlar. : ahlak, alışveriş, alışverişte, arasındaki, birbirleriyle, bozamaz, bozucu, bulunmamalıdırlar, dost, dostluklarını, dostluğu, dostluğunu, düşünür, etken, gelir, güzel, insanlarda, insanların, isteyenler, karakterli, kaygısı, olabilir, sahibi, sağlam, sonda, sürdürmek, yada, yoktur, çıkar, çıkarını, öyleyse
Dost kara günde belli olur.  :  Sevinçli, mutlu günlerinde bir kişiyle dostluk ilişkisi kuranlar çok olur. Çünkü mutluluğa katılmak hoş birşeydir. Sevincin ödenecek bir bedeli yoktur. Kara gününde bir kişi ile dost kalmak ise, üzüntüyü paylaşmayı, onu gidermek için bir takım özverilerde bulunmayı gerektirir. İşte buna katlanan, gerçekten dost olduğunu gösterir. : bedeli, belli, birşeydir, bulunmayı, dost, dostluk, gerektirir, gerçekten, gidermek, gösterir, günde, günlerinde, gününde, ilişkisi, i̇şte, kalmak, kara, katlanan, katılmak, kişi, kişiyle, kuranlar, mutlu, mutluluğa, paylaşmayı, sevincin, sevinçli, takım, yoktur, ödenecek, özverilerde, üzüntüyü
Dostluk başka, alışveriş başka.  :  Dostlukları özveri ve içtenliğe dayanmayan insanlar şöyle düşünürler : alışveriş, alışverişte, aramızdaki, birbirimizin, bulunmasını, dayanmayan, dostluk, dostlukları, düşünürler, gerektirir, gerektirmez, gerçek, insanlar, içtenliğe, konuda, ötekine, özveri, özveride
Dostluk kantarla, hesap alışverişle.  :  Yakın arkadaşlar ve akrabalar arasındaki alacak ve verecekler, inceden inceye hesaplanmalı, bu konuda ölçülü davranılmalıdır. Bu durum fedakarlık konusu yapılmamalı ve kimsenin gönlünün kalmaması için hesap kuruşu kuruşuna görülmelidir. : akrabalar, alacak, alışverişle, arasındaki, arkadaşlar, davranılmalıdır, dostluk, durum, fedakarlık, gönlünün, görülmelidir, hesap, hesaplanmalı, inceden, inceye, kalmaması, kantarla, kimsenin, konuda, konusu, kuruşu, kuruşuna, verecekler, yapılmamalı, ölçülü
Dostun attığı taş baş yarmaz.  :  Dostumuzun bizi hırpalaması gücümüze gitmez. Çünkü bunu iyi niyetle ve iyiliğimiz için yapıldığını biliriz. : attığı, biliriz, dostumuzun, dostun, gitmez, gücümüze, hırpalaması, iyiliğimiz, niyetle, taş, yapıldığını, yarmaz
Düğün aşıyla dost ağırlanmaz.  :  Düğün yemeğiyle birçok insan bir arada ağırlanır. Fakat dostumuzu, özel bir misafirimizi ağırlayacaksak eğer onlara sıradan kişilere verilen yemeyi layık görmemeliyiz. Onlar için yeniden bir çaba sarf ederek ve uğraş göstererek hazırlık yapmalıyız. : ağırlanmaz, ağırlanır, ağırlayacaksak, aşıyla, dost, dostumuzu, düğün, görmemeliyiz, göstererek, hazırlık, insan, kişilere, layık, misafirimizi, onlara, sarf, sıradan, uğraş, verilen, yapmalıyız, yemeyi, yemeğiyle, çaba, özel
Düğün el ile, harman yel ile (olur).  :  Her durumun başarılı olabilmesi için kişilerin yardıma ve yardımcılara ihtiyacı vardır. Buna alet edevatlardan, düğündeki kalabalığın yaratılmasına kadar herşey dahildir. İnsanlar birtakım olayları gerçekleştirebilmek için diğer araçlara yada kişilere ihtiyaç duyarlar. : alet, araçlara, başarılı, birtakım, dahildir, durumun, duyarlar, düğün, düğündeki, edevatlardan, gerçekleştirebilmek, harman, herşey, ihtiyacı, ihtiyaç, i̇nsanlar, kalabalığın, kişilere, kişilerin, olabilmesi, olayları, vardır, yada, yaratılmasına, yardıma, yardımcılara, yel
Düğün olur iki kişiye, kaygısı düşer deli komşuya.  :  Düğün iki aile arasında gerçekleşir ve bunun tasasını düğün sahipleri düşünmelidir. Fakat akılsız olan kimse elalemin eğlencesi aksamasın diye düşünür ve çabalar durur. Herkes hayatta kendi işinden sorumludur ve her insan kendi işiyle ilgilenmelidir. : aile, aksamasın, akılsız, arasında, deli, durur, düğün, düşer, düşünmelidir, düşünür, elalemin, eğlencesi, gerçekleşir, hayatta, ilgilenmelidir, insan, işinden, işiyle, kaygısı, kişiye, komşuya, sahipleri, sorumludur, tasasını, çabalar
Düğünde Fatmacığı kim bilir (Fatmacığın adı mı okunur)?  :  Aynı düzeyde ve aynı kapasiteye sahip insanların toplandığı, bir arada bulunduğu düğün veya toplantı gibi kalabalıklar içinde kendisine önem verilmesini isteyen ve bunu sanan kişinin adı anılmaz, varlığı bile bilinmez. : anılmaz, aynı, bilinmez, bilir, bulunduğu, düzeyde, düğün, düğünde, fatmacığı, fatmacığın, insanların, isteyen, içinde, kalabalıklar, kapasiteye, kişinin, okunur, sahip, sanan, toplandığı, toplantı, varlığı, verilmesini, önem
Düğünü okuyucu boklar.  :  Düğün hazırlıklarında düğün konuk listesini hazırlayan kişi, gerekli kişileri çağırmayıp kimilerini unutup, kimilerini ise bilerek çağırmazsa, düğün sahibiyle onların arasını açar. Aynı zamanda iki kişi veya iki aile arasındaki ilişkiyi ve güzel dostlukları söz getirip götüren aracı bozar. İyi söylenen lafları bile öbür taraftaki kişiye kötü olarak anlatır. : aile, anlatır, aracı, arasındaki, arasını, aynı, açar, bilerek, boklar, bozar, dostlukları, düğün, düğünü, gerekli, getirip, götüren, güzel, hazırlayan, hazırlıklarında, ilişkiyi, i̇yi, kimilerini, kişi, kişileri, kişiye, konuk, kötü, lafları, listesini, okuyucu, sahibiyle, söylenen, söz, taraftaki, unutup, zamanda, çağırmayıp, çağırmazsa
Dumansız baca, kahırsız koca olmaz.  :  Dumanı olmayan baca olmadığı gibi eşine zahmet ve sıkıntı vermeyen koca yoktur. : baca, dumansız, dumanı, eşine, kahırsız, koca, sıkıntı, vermeyen, yoktur, zahmet
Dün öleni dün gömerler.  :  Bir ölümün, bir felaketin ardından üzülmeyi ve yas tutmayı engelleyemeyiz. İnsani duygulara sahip olduğumuz sürece bu tür şeylere üzülürüz. Fakat önemli olan bu üzüntüyü fazla sürdürmemek ve unutmaya çalışmaktır. Çünkü bu durum bizi hiç istemediğimiz, beklemediğimiz bir bunalımın içine sürükleyebilir. : ardından, beklemediğimiz, bunalımın, durum, duygulara, dün, engelleyemeyiz, fazla, felaketin, gömerler, istemediğimiz, içine, i̇nsani, olduğumuz, sahip, sürdürmemek, sürece, sürükleyebilir, tutmayı, tür, unutmaya, yas, çalışmaktır, öleni, ölümün, önemli, üzülmeyi, üzülürüz, üzüntüyü, şeylere
Dünya bir, işin bin.  :  Dünya bir de olsa, insanın hayatı boyunca başına türlü türlü olaylar gelir ve bilemeyeceği durumlar ortaya çıkar. : başına, bilemeyeceği, boyunca, durumlar, dünya, gelir, hayatı, insanın, işin, olaylar, ortaya, türlü, çıkar
Dünya büyük olsa da (aslında) dardır.  :  İnsanlar bu dünya üzerinde yaşarlar ve Allah herkese yetecek büyüklükte yaratmıştır. Fiziksel açıdan dünya çok büyük olsa da, işlerimiz gereği eğer sevilen insanlar isek farklı yerlerde, farklı zamanlarda arkadaşlarımız, eşimiz, dostumuz ile karşılaşırız. Bu ummadık anlarda dünyanın ne kadar da küçük ve hiç olmayacak birşeymiş gibi olduğunu düşünürüz. Nitekim dünya üzerindeki hareketlerimiz, diğer hareket eden insanlar ile gerek hızlı bir şekilde yaklaşır, gerekse uzaklaşır. Durum kısaca bundan ibarettir. : allah, anlarda, arkadaşlarımız, açıdan, birşeymiş, büyük, büyüklükte, dardır, dostumuz, durum, dünya, dünyanın, düşünürüz, eşimiz, farklı, fiziksel, gerekse, gereği, hareket, hareketlerimiz, herkese, hızlı, ibarettir, insanlar, isek, işlerimiz, i̇nsanlar, karşılaşırız, küçük, olmayacak, sevilen, ummadık, uzaklaşır, yaklaşır, yaratmıştır, yaşarlar, yerlerde, yetecek, zamanlarda, üzerinde, üzerindeki, şekilde
Dünya dört kulplu bir kazan, bir kulpundan tut da kazan.  :  Bu dünyada herkes için bir kazanç yolu vardır. Ancak bu kazanç yolunu bulup seçmek kişinin elinde olan bir durumdur. İnsan bu kazancın, bu işin ayağına gelmesini beklememeli, onu kapmak için çaba sarf etmeli ve azimli olmalıdır. : ayağına, azimli, beklememeli, bulup, durumdur, dünya, dünyada, elinde, etmeli, gelmesini, işin, i̇nsan, kapmak, kazan, kazancın, kazanç, kişinin, kulplu, kulpundan, olmalıdır, sarf, seçmek, tut, vardır, yolunu, çaba
Dünya iki kapılı handır.  :  Dünya, doğmak ve ölmek olarak iki kapılı hana benzetilir. Doğmak o kapıdan içeri girmek, ölmek de o kapıdan dışarı geldiğin gibi çıkmaktır. : benzetilir, doğmak, dünya, dışarı, geldiğin, girmek, hana, handır, içeri, kapıdan, kapılı, çıkmaktır, ölmek
Dünya malı dünyada kalır.  :  İnsan öldüğü zaman malını öbür dünyaya götüremez. Bu maldan ancak yaşadığı sürece yararlanabilir. Öyle ise gerek kendisi için, gerekse hayırlı işler için para harcamaktan kaçınmamalıdır. : dünya, dünyada, dünyaya, gerekse, götüremez, harcamaktan, hayırlı, işler, i̇nsan, kalır, kaçınmamalıdır, maldan, malı, malını, para, sürece, yararlanabilir, yaşadığı, zaman, öldüğü
Dünya ölümlü, gün akşamlı.  :  Her sabahın bir akşamı olduğu gibi, her canlının yaşamının da bir sonu vardır. Bu dünyada hiçbir şey sürekli değildir. Her şey değişkenlik gösterir. Zenginler fakir olabilir, gücü olan gücünü kaybedebilir ve gençler yaşlanır. Bu durumdan ibret alınmalıdır. : akşamlı, akşamı, alınmalıdır, canlının, değildir, değişkenlik, durumdan, dünya, dünyada, fakir, gençler, gösterir, gücü, gücünü, gün, ibret, kaybedebilir, olabilir, sabahın, sürekli, vardır, yaşamının, yaşlanır, zenginler, ölümlü
Dünya Sultan Süleyman'a bile kalmamış.  :  İnsan ne kadar zengin, ne kadar güçlü olursa olsun dünyadan göçüp gidecektir. Egemenliği son kerteye ulaşmış olanlar dahi ölüme yenilirler. Bunun için dünyaya bel bağlanmamalıdır. : bağlanmamalıdır, dünya, dünyadan, dünyaya, egemenliği, gidecektir, göçüp, güçlü, i̇nsan, kalmamış, kerteye, olanlar, sultan, süleymana, ulaşmış, yenilirler, zengin, ölüme
Dünya tükenir, yalan tükenmez.  :  İsteklisi için yalan uydurmak o kadar zor birşey değildir. Hemen her konuda yalan söylemek ve bunları birbiriyle irtibatlandırmak mümkündür. Bundan dolayı dünyada haddiz, hesapsız yalancı vardır. Bunları huylarından vazgeçirmekte imkansızdır. Yalan, yeryüzünü öyle sarmıştır ki kıyamet kopsa ona birşey olmaz. : birbiriyle, değildir, dünya, dünyada, haddiz, hemen, hesapsız, huylarından, imkansızdır, irtibatlandırmak, i̇steklisi, konuda, kopsa, kıyamet, mümkündür, sarmıştır, söylemek, tükenir, tükenmez, uydurmak, vardır, vazgeçirmekte, yalan, yalancı, yeryüzünü, zor
Dünyada tasasız baş bostan korkuluğuna benzer.  :  Hayatta olan, yaşamını sürdürmekte olan her insanın küçük veya büyük de olsa illa ki derdi veya sorunları vardır. Dertlere derman bulunsa bile dertten kolay kolay kurtulamaz insan. Yerine mutlaka başka bir dert çıkar. : benzer, bostan, bulunsa, büyük, derdi, derman, dert, dertlere, dertten, dünyada, hayatta, insan, insanın, kolay, korkuluğuna, kurtulamaz, küçük, mutlaka, sorunları, sürdürmekte, tasasız, vardır, yaşamını, çıkar
Dünyanın ucu uzundur.  :  Hayatımız boyunca türlü türlü olaylarla ve durumlarla karşı karşıya kalabiliriz. İnsanlar ne zamana kadar yaşayacağını veya ne zaman öleceğini bilmediği için her zaman başına gelebilecek her olay ve durum için önlemini almalı, tedbirli davranmalıdır. : almalı, başına, bilmediği, boyunca, davranmalıdır, durum, durumlarla, dünyanın, gelebilecek, hayatımız, i̇nsanlar, kalabiliriz, karşıya, olaylarla, tedbirli, türlü, ucu, uzundur, yaşayacağını, zaman, zamana, öleceğini, önlemini
Dünyayı su bassa ördeğe vız gelir.  :  Yaşanan olaylar bazı kişiler için bir yıkım olarak adlandırılır. Kimi kişiler de başkasının yıkım olarak adlandırdığı şeyi umursamaz ve rahatsız olmazlar. Hatta çoğu zaman sevinirler. Çünkü bu durumdan çıkar sağlarlar. : adlandırdığı, adlandırılır, bassa, başkasının, durumdan, dünyayı, gelir, kişiler, olaylar, olmazlar, rahatsız, sağlarlar, sevinirler, umursamaz, vız, yaşanan, yıkım, zaman, çıkar, ördeğe
Dünyayı umutla yemişler.  :  İnsanın mutlu düşünmesine, onu hayata bağlamasına sebep olan şeylerden biri de hayalleri ve umutlarıdır. Tabii hayatta her istediğimiz olmadığı için, kişinin umduğu şeylerin bazıları gerçekleşir, bazıları ise gerçekleşmez. Ama ne olursa olsun insan umut etmekten vazgeçmemelidir. : bazıları, bağlamasına, dünyayı, düşünmesine, etmekten, gerçekleşir, gerçekleşmez, hayalleri, hayata, hayatta, insan, istediğimiz, i̇nsanın, kişinin, mutlu, sebep, umduğu, umut, umutla, umutlarıdır, vazgeçmemelidir, yemişler, şeylerden, şeylerin
Düş uykudan sonra gelir.  :  Kişinin yapacak olacağı işin öncelikle gerçekleştirilmesi ve önemsenmesi gerekmektedir. Bazı işler hemen değil de parça parça gerçekleşir. Bir işe bağlandığında o iş gerçekleştiği zaman ona bağlı olan ayrıntılar da sırasıyla gelir. : ayrıntılar, bağlandığında, bağlı, düş, gelir, gerekmektedir, gerçekleşir, gerçekleştirilmesi, gerçekleştiği, hemen, işe, işin, işler, kişinin, olacağı, parça, sırasıyla, uykudan, zaman, önemsenmesi
Düşenin dostu olmaz, hele bir yol düşte gör.  :  Zenginle, iş başında olanla herkes dostluk kurar. Çünkü ondan çıkarları vardır. Zengin kişi yoksul düşünce, iş başındaki işten ayrılınca, çevresinde o dostlardan kimse kalmaz. Hepsi eski dostlarını kötü durumuyla başbaşa bırakırlar. Bundan dolayı dost seçerken dikkatli olmalı, az ama erdemli olanlarla yetinmeliyiz. : ayrılınca, başbaşa, başında, başındaki, bırakırlar, dikkatli, dost, dostlardan, dostlarını, dostluk, dostu, durumuyla, düşenin, düşte, düşünce, erdemli, eski, işten, kalmaz, kişi, kurar, kötü, olanla, olanlarla, olmalı, seçerken, vardır, yetinmeliyiz, yoksul, zengin, zenginle, çevresinde, çıkarları
Düşman düşmana rahmet (gazel, yasin) okumaz.  :  Düşmanımızdan bir iyilik, okşayıcı bir davranış beklemeyiniz. O, size karşı elinden gelen kötülüğü en sert şekli ile yapacaktır. : beklemeyiniz, davranış, düşman, düşmana, düşmanımızdan, elinden, gazel, gelen, iyilik, kötülüğü, okumaz, okşayıcı, rahmet, sert, size, yapacaktır, yasin, şekli
Düşmanın karınca ise de hor bakma.  :  Bir kişinin düşmanı olması kötüdür. Düşmanı olan kişi onu küçük veya büyük diye ayırt etmeden tedbirini her zaman almalıdır. Öyle ki küçük gördüğün düşman gün gelir sana beklenmedik bir büyük kötülükler yapabilir. : almalıdır, ayırt, bakma, beklenmedik, büyük, düşman, düşmanı, düşmanın, etmeden, gelir, gördüğün, gün, hor, karınca, kişi, kişinin, kötüdür, kötülükler, küçük, tedbirini, yapabilir, zaman
Düşmanına gücenip dostuna darılma (kızma).  :  Kişinin kendine zarar vereceğini düşündüğü kişilere düşman gözüyle bakması, dostlarının da o kişilere düşman gözüyle bakmasına neden olur. Dostlarını dinleyerek bu kötü niyetli kişilere verilecek zararlar yada çıkmazlar için iyi niyetli insanın heba edeceği şeyler eğer kendisini zor durumda bırakıyorsa, dostuna kızmamalıdır. Çünkü dostu o kişinin iyiği için ona yardım etmektedir. Böyle durumlarda düşmana kızıp dosta gücenmemelidir. Ayrıca düşmanımızın düşmanı bizim dostumuzdur, bu unutulmamalıdır. : bakması, bakmasına, bırakıyorsa, darılma, dinleyerek, dosta, dostlarını, dostlarının, dostu, dostumuzdur, dostuna, durumda, durumlarda, düşman, düşmana, düşmanı, düşmanımızın, düşmanına, düşündüğü, edeceği, etmektedir, gözüyle, gücenip, gücenmemelidir, heba, insanın, iyiği, kendine, kişilere, kişinin, kötü, kızma, kızmamalıdır, kızıp, niyetli, unutulmamalıdır, vereceğini, verilecek, yada, yardım, zarar, zararlar, zor, çıkmazlar
Düşmez, kalkmaz bir Allah.  :  Halden hale girmek, batmak ve çıkmak biz insanlar içindir. İnsan, zengin iken yoksuz düşebilir; sağlık içindeyken hastalanabilir; yüksek bir iş başındayken görevden alınabilir. Bunların terside olabilir. Gücünü, yüceliğini yitirmeyen tek varlık Allah'tır. : allah, allahtır, alınabilir, batmak, başındayken, düşebilir, düşmez, girmek, görevden, gücünü, halden, hastalanabilir, insanlar, içindeyken, içindir, i̇nsan, kalkmaz, olabilir, sağlık, terside, varlık, yitirmeyen, yoksuz, yüceliğini, yüksek, zengin, çıkmak
Düştünse toprağa sarıl.  :  Mal durumu olmayan veya ekonomik durumu sonradan kötüye giden kişi, hayatını maddi açıdan yeniden toparlayabilmek için tarım ile uğraşabilir. Çünkü toprak bereketli ve verimli bir maldır. : açıdan, bereketli, durumu, düştünse, ekonomik, giden, hayatını, kişi, kötüye, maddi, mal, maldır, sarıl, tarım, toparlayabilmek, toprak, toprağa, uğraşabilir, verimli
Düşüne düşüne görmeli işi, sonra pişman olmamalı kişi.  :  Bir işe başlanmadan her daim yapılması gereken şey, önce işe başlamadan onu nasıl yapacağını düşünmek ve sonunda pişman olmayacağını bilmektir. Girişeceğimiz tüm işlerin her yönünü iyice düşünmemiz gerekir. : başlamadan, başlanmadan, bilmektir, düşüne, düşünmek, düşünmemiz, gereken, gerekir, girişeceğimiz, görmeli, işe, işi, işlerin, kişi, olmamalı, olmayacağını, pişman, yapacağını, yönünü
Düt demeye dudak gerek.  :  Bir kişi bir işi yapmadan önce gerekli imkanlara sahip olmalıdır ki ortaya güzel şeyler çıksın. İnsan boyundan büyük, gücünün yetmeyeceği işlere kalkışırsa altında kalır. Zengin olmayan kişi güzel bir yapı, sanat anlayışı olmayan kişi ise beğenilir bir eser ortaya koyamaz. Yani belirli bir gücün ve imkanın yoksa hiçbir iş yapılamaz. : altında, anlayışı, belirli, beğenilir, boyundan, büyük, demeye, dudak, düt, eser, gerekli, gücün, gücünün, güzel, imkanlara, imkanın, işi, işlere, i̇nsan, kalkışırsa, kalır, kişi, koyamaz, olmalıdır, ortaya, sahip, sanat, yapmadan, yapılamaz, yetmeyeceği, zengin, çıksın
Dut kurusu ile yâr sevilmez.  :  Büyük ve değerli şeylere kavuşmak, onları elde edebilmek için büyük özveri ve güçlü olmamız gerekir. Aksi taktirde büyük hedeflere fazla emek harcamadan ulaşamayız. Ucuz ve yararsız şeyler feda ederek değerli bir şey elde edemeyiz. : aksi, büyük, değerli, dut, edebilmek, edemeyiz, emek, fazla, feda, gerekir, güçlü, harcamadan, hedeflere, kavuşmak, kurusu, olmamız, sevilmez, taktirde, ucuz, ulaşamayız, yararsız, yâr, özveri, şeylere
Dut yaprağı döktü, soyun; döktü giyin.  :  Dut ağacının yapraklarının açması kışın bittiğinin habercisi, dut ağacının yapraklarının dökülmesi yazın bitip kışın geldiğinin habercisidir. Giyimimize buna göre dikkat edebilir ve mevsimleri takip edebiliriz. : açması, ağacının, bitip, bittiğinin, dikkat, dut, döktü, dökülmesi, edebilir, edebiliriz, geldiğinin, giyimimize, giyin, habercisi, habercisidir, kışın, mevsimleri, soyun, takip, yapraklarının, yaprağı, yazın
Duvarın kulağı var gözünü de unutma.  :  Sır olarak biriyle paylaştığımız sözler ve gizli yaptığımız işler, dört duvar arasında kalmaz.Gizli paylaşılan sözler duyulur, gizli yaptığımız işler de sanki bir başkası tarafından görülmüş gibi yayılır. : arasında, biriyle, duvar, duvarın, duyulur, gizli, görülmüş, gözünü, işler, kalmazgizli, kulağı, paylaştığımız, paylaşılan, sözler, sır, unutma, yaptığımız, yayılır
Ecel geldi cihana, baş ağrısı bahane.  :  İnsan nasıl olsa ölecektir. Ama her ölüm bir sebebe dayanır. Bazı ölümlerin nedeni olarak gösterilen şeyler ölümün sonucunu doğuracak şeylerden olmaktan uzaktır. Çünkü bunlar çok basit şeylerdir. Fakat bunlar bahanedir; asıl neden, kişinin yaşama süresinin sona ermiş olması, bu dünyada rızkının bitmesidir. : ağrısı, bahane, bahanedir, basit, bitmesidir, cihana, dayanır, doğuracak, dünyada, ecel, ermiş, geldi, gösterilen, i̇nsan, kişinin, olmaktan, rızkının, sebebe, sona, sonucunu, süresinin, uzaktır, yaşama, ölecektir, ölüm, ölümlerin, ölümün, şeylerden, şeylerdir
Ecele (ölüme) çare bulunmaz.  :  Çaresiz gibi görünen her türlü işin bir çıkar yolu bulunur. Bu dünyada çaresi bulunmayan tek şey ölümdür. Her can mutlaka ölümü tadacaktır. : bulunmayan, bulunmaz, bulunur, can, dünyada, ecele, görünen, işin, mutlaka, tadacaktır, türlü, çare, çaresi, çaresiz, çıkar, ölümdür, ölüme, ölümü
Eceli gelen fare kedi taşağı kaşır.  :  Yaptığı davranışların ağır sonuç vereceğini tahmin etmeyen kişi, güçlü birine sataşır. Bu yüzden de hayatını sona erdirecek birine çatmış olur. : ağır, birine, davranışların, eceli, erdirecek, etmeyen, fare, gelen, güçlü, hayatını, kaşır, kedi, kişi, sataşır, sona, sonuç, tahmin, taşağı, vereceğini, yüzden, çatmış
Eceli gelen köpek cami duvarına işer.  :  Herkesin üzerine titrediği, kutsal saydığı şeyler vardır. Bunları kötüleyen, bozan kişi, artık bulunduğu yerde barınamaz. Mukaddes bilinen şeylere dil uzatan kişi, bunun bedelini bazen canıyla öder. : barınamaz, bedelini, bilinen, bozan, bulunduğu, cami, canıyla, duvarına, eceli, gelen, işer, kişi, kutsal, köpek, kötüleyen, mukaddes, saydığı, titrediği, uzatan, vardır, yerde, öder, üzerine, şeylere
Edebi edepsizden öğren.  :  Edepsiz bir kişinin utanılacak işler yapması, tuhaf hareketlerde bulunması, yapılmaması gereken davranışlardır. Normal bir insan, edepsizin bu tür hareketlerini görüp, bu davranışların kötü sonuçlar ortaya çıkardığını anladığı zaman bu tür davranış ve hareketlerden kaçınır. Böylece edepsizlikten yola çıkılarak edepli olmayı öğrenmiş oluruz. : anladığı, bulunması, davranış, davranışlardır, davranışların, edebi, edepli, edepsiz, edepsizden, edepsizin, edepsizlikten, gereken, görüp, hareketlerde, hareketlerden, hareketlerini, insan, işler, kaçınır, kişinin, kötü, normal, olmayı, oluruz, ortaya, sonuçlar, tuhaf, tür, utanılacak, yapması, yapılmaması, yola, zaman, çıkardığını, çıkılarak, öğren, öğrenmiş
Eden bulur, inleyen ölür.  :  Dikkatle incelenirse, birşeyin nereye varacağı belli olur. Bu durumun nasıl sonuç doğuracağı, işin başında az çok ortaya çıkar : alamayacak, ağır, başkasına, başına, başında, belli, birşeyin, bulur, dikkatle, doğuracağı, durumun, edenin, gelir, hasta, incelenirse, inlemekten, inleyen, işin, işler, kötü, kötülük, ortaya, sonuç, varacağı, çıkar, ölür
Eğilen baş kesilmez.  :  Hatasız kul olmaz. İnsan, hata yapmaya yatkın bir varlıktır. Bundan kimse kurtulamaz. Kusurunu anlayıp özür dileyen ve büyüklüğümüze sığınan kişi affedilmelidir. : affedilmelidir, anlayıp, büyüklüğümüze, dileyen, eğilen, hata, hatasız, i̇nsan, kesilmez, kişi, kul, kurtulamaz, kusurunu, sığınan, varlıktır, yapmaya, yatkın, özür
Eğreti ata (el atına) binen tez iner.  :  Geçici olarak başkasının malını ve yetkisi kullanan kimse, çok geçmeden bu mal ve yetkiyi asıl sahibine bırakmak zorunda kalır. Emanet olarak bize verilen güç ve imkanlara hiçbir zaman güvenmemeliyiz. : ata, atına, başkasının, binen, bırakmak, emanet, eğreti, geçici, geçmeden, güvenmemeliyiz, güç, imkanlara, iner, kalır, kullanan, mal, malını, sahibine, tez, verilen, yetkisi, yetkiyi, zaman, zorunda
Eğreti kuyruk tez kopar.  :  Bir işi yaparken düzgün ve güvenilir yapmak gerekir. Yoksa temeli olmayan işlere güvenilmez. : düzgün, eğreti, gerekir, güvenilir, güvenilmez, işi, işlere, kopar, kuyruk, temeli, tez, yaparken
Eğretinin canı berk olur.  :  İnsanlar, başkalarından geçici olarak ödünç aldıkları şeyi, kendi mallarından daha değersiz bir şekilde ve hor kullanırlar. Halbuki başkasından aldıklarıyla kendilerinde olan şeylerin arasında hiçbir fark yoktur. Hatta başkasından ödünç alınan şeyin daha dikkatli kullanılması gerekir. : aldıkları, aldıklarıyla, alınan, arasında, başkalarından, başkasından, berk, canı, değersiz, dikkatli, eğretinin, fark, gerekir, geçici, hor, i̇nsanlar, kendilerinde, kullanılması, kullanırlar, mallarından, yoktur, ödünç, şekilde, şeyin, şeylerin
Eğri ağaçsız orman olmaz.  :  Bir toplumu oluşturan bireyler arasında iyi kişilikli insanlar olduğu gibi kötü huylu insanlar da bulunur. Ormanlardaki ağaçların hepsinin doğru olmayıp, bazılarının eğri olduğu gibi. Tabii bu durum o toplumun tamamen kötü olduğu anlamına gelmez. Kusursuz hiçbir şey yoktur. : anlamına, arasında, ağaçların, ağaçsız, bazılarının, bireyler, bulunur, durum, eğri, gelmez, hepsinin, huylu, insanlar, kişilikli, kusursuz, kötü, olmayıp, oluşturan, orman, ormanlardaki, toplumu, toplumun, yoktur
Eğri otur, doğru söyle (konuş).  :  Sadece bizi ilgilendiren konularda doğru yolda olmamak başkasını fazla ilgilendirmez. Böyle bir durumda - eğer gerekiyorsa - bize sadece çok yakın olduğumuz kimseler uyarabilir. Duruşun, oturuşun, giyinişin, özel işlerini yürütüşün beğenilmese bile bunlar senin bileceğin şeylerdir. Ama yalan söylememize göz yumulmaz. Çünkü bu sadece bizi ilgilendiren bir durum değildir. Yalanın bir ucu başkalarına uzanır. Her vakit doğruyu söylemeli, doğruluktan şaşmamalısın. : başkalarına, başkasını, beğenilmese, bileceğin, değildir, doğruluktan, doğruyu, durum, durumda, duruşun, eğri, fazla, gerekiyorsa, giyinişin, göz, ilgilendiren, ilgilendirmez, işlerini, kimseler, konularda, konuş, olduğumuz, olmamak, otur, oturuşun, söyle, söylemeli, söylememize, ucu, uyarabilir, uzanır, vakit, yalan, yalanın, yolda, yumulmaz, yürütüşün, özel, şaşmamalısın, şeylerdir
Ek tohumun hasını, çekme yiyecek yasını.  :  Bir girişimden en iyi sonuç almak isteyen, bunun gerektirdiği temeli sağlam kurmalıdır. Nitekim ekilen tohum güzel olursa çıkan ekinde güzel ve bol olur. : almak, bol, ekilen, ekinde, gerektirdiği, girişimden, güzel, hasını, isteyen, kurmalıdır, sağlam, sonuç, temeli, tohum, tohumun, yasını, yiyecek, çekme, çıkan
Eken biçer, konan göçer.  :  Yapılan her işin karşılığı elbet bir şekilde alınır ve her şeyin bir sonu vardır, başlayan bir şey bir noktada mutlaka biter. Ekin eken tarladan ürününü alır, bir yerde konaklayan kişi kuşkusuz oradan kalkıp başka yere gider ve davranışların da karşılığı benzer bir şekilde karşılık görür. : alınır, alır, başlayan, benzer, biter, biçer, davranışların, eken, ekin, gider, görür, göçer, işin, kalkıp, karşılık, karşılığı, kişi, konaklayan, konan, kuşkusuz, mutlaka, noktada, tarladan, vardır, yerde, yere, ürününü, şekilde, şeyin
Ekici ol, bilici olma.  :  Tarım işiyle uğraşan çiftçi, işini gayet iyi bilir ve gerektiği gibi yapar. Fakat hasat zamanı geldiğinde hangi ürünü alıp alamayacağını bilemez. Çünkü yaşanacak doğa olaylarının ekin üzerinde nasıl bir etki yaratacağı belli olmaz ve bunu tahmin edemez. : alamayacağını, alıp, belli, bilemez, bilici, bilir, doğa, edemez, ekici, ekin, etki, geldiğinde, gerektiği, hasat, işini, işiyle, olaylarının, tahmin, tarım, uğraşan, yapar, yaratacağı, yaşanacak, zamanı, çiftçi, ürünü, üzerinde
Ekmeden biçilmez.  :  Emek harcanmadan, gayret sarfetmeden verim alınmaz. / Kendisine karşı fedakarlık yapmadığın kimseden sana karşı özveride bulunmasını beklememelisin. : alınmaz, beklememelisin, biçilmez, bulunmasını, ekmeden, emek, fedakarlık, gayret, harcanmadan, kimseden, sarfetmeden, verim, yapmadığın, özveride
Ekmeği ekmekçiye ver, bir ekmek de üste ver.  :  Yaptıracağınız bir işin iyi sonuç vermesini ve iyi bir şey elde etmek istiyorsanız eğer parası ne kadar çok olursa olsun o işi uzmanına yaptırmak gerekir. Böylelikle daha iyi sonuçlar almış oluruz. : almış, ekmek, ekmekçiye, ekmeği, etmek, gerekir, istiyorsanız, işi, işin, oluruz, parası, sonuç, sonuçlar, uzmanına, ver, vermesini, yaptıracağınız, yaptırmak, üste
Ekmeğin büyüğü hamurun çoğundan olur.  :  Bir işi yaparken veya bir üretimde bulunurken sonucunun güzel ve kaliteli olmasını bekleriz. Bunun için de o iş yapılırkengerekli malzemelerin ve araç gereçlerin eksiksiz olarak kullanılması gerekir. Sonuç olarak verimin yüksekliği, çalışmanın etkili bir şekilde gerçekleşmesine bağlıdır. : araç, bağlıdır, bekleriz, bulunurken, büyüğü, ekmeğin, eksiksiz, etkili, gerekir, gerekli, gereçlerin, gerçekleşmesine, güzel, hamurun, işi, kaliteli, kullanılması, malzemelerin, olmasını, sonucunun, sonuç, verimin, yaparken, yapılırken, yüksekliği, çalışmanın, çoğundan, üretimde, şekilde
Ekmeğini yalnız yiyen, sofrasını yalnız kaldırır.  :  Başkalarıyla paylaşabileceği belli imkanları tek başına kullanan ve bencil olan insanlar bu durum yüzünden çevresindeki insanlardan koparak mutsuz olabilir. Aynı şekilde bu bencil davranışta bulunan kişiler bu durumun getirdiği zorluklarla da tek başına mücadele etmek zorundadır. : aynı, başkalarıyla, başına, belli, bencil, bulunan, davranışta, durum, durumun, ekmeğini, etmek, getirdiği, imkanları, insanlar, insanlardan, kaldırır, kişiler, koparak, kullanan, mutsuz, mücadele, olabilir, paylaşabileceği, sofrasını, yiyen, zorluklarla, zorundadır, çevresindeki, şekilde
Ekmekle oynayanın, ekmeğiyle oynanır.  :  Her insan geçimini sağlamak ve ekmeğini kazanmak için çalışır. Bu kişilerin ekmeğiyle oynamak, iş yapmasını ve kazancını engellemek doğru bir davranış değildir. Engel olan kişiler elbet bunun cezasını bir gün çeker ve gün gelir onlar da ekmeksiz kalırlar. : cezasını, davranış, değildir, ekmekle, ekmeksiz, ekmeğini, ekmeğiyle, engel, engellemek, gelir, geçimini, gün, insan, kalırlar, kazancını, kazanmak, kişiler, kişilerin, oynamak, oynanır, oynayanın, sağlamak, yapmasını, çalışır, çeker
El ağzına bakan, karısını tez boşar.  :  Aile içinde yaşananlar özeldir ve bu durum yaşayanların arasında gizlidir. Kişi bu tür özel problemlerini başkalarıyla paylaşırsa, anlattığı kişi ona birtakım düşüncelerinden bahsedip, öğüt verir. Bundan dolayı da kişi başkalarının düşünceleriyle hareket ederse zararlı çıkan kendisi olur. : aile, anlattığı, arasında, ağzına, bahsedip, bakan, başkalarının, başkalarıyla, birtakım, boşar, durum, düşüncelerinden, düşünceleriyle, ederse, gizlidir, hareket, içinde, karısını, kişi, paylaşırsa, problemlerini, tez, tür, verir, yaşananlar, yaşayanların, zararlı, çıkan, özel, özeldir, öğüt
El el için ağlamaz, başına kara bağlamaz.  :  Bir kişinin derdi veya çektiği bir sıkıntısı varsa, bu sorunuyla kendi ilgilenmeli ve kendi gücüyle çare bulmaya çalışmalıdır. Aksi taktirde karşı taraftan yardım istenirse, size hayır gelmez. Çünkü bir başkası bizim sorunumuzu kendisine dert etmez. : aksi, ağlamaz, bağlamaz, başına, bulmaya, derdi, dert, etmez, gelmez, gücüyle, hayır, ilgilenmeli, istenirse, kara, kişinin, size, sorunumuzu, sorunuyla, sıkıntısı, taktirde, taraftan, varsa, yardım, çalışmalıdır, çare, çektiği
El el ile, değirmen yel ile.  :  İnsanlar bir araya gelmeden yaşayamazlar; birbirlerine yardım etmeden başarıya ulaşamazlar. Cansızlar dünyasında bile durum aynıdır : araya, aynıdır, başarıya, birbirlerine, buğdayı, cansızlar, değirmen, değirmenin, durum, dönebilmesi, dünyasında, etmeden, gelmeden, i̇nsanlar, rüzgar, ulaşamazlar, yada, yardım, yaşayamazlar, yel, öğütebilmesi
El elden kalmaz, dil dilden kalmaz.  :  İnsanların kötü bir davranışa veya söze karşı kendilerini savunmaları doğal bir harekettir. Biri birine vurarak sataşıyorsa karşısındaki de aynı şekilde ona karşılık verir. Aynı şekilde biri birine sözel olarak kötü bir şey derse karşısındaki kişi de ona o şekilde karşılık verir. : aynı, birine, davranışa, derse, dilden, doğal, harekettir, i̇nsanların, kalmaz, karşılık, karşısındaki, kendilerini, kişi, kötü, sataşıyorsa, savunmaları, söze, sözel, verir, vurarak, şekilde
El elden üstündür.  :  Bir konuda çok ileride bulunan kimse, o konumun son kertesine ulaşmış değildir. Mükemmele ulaşmak insan için bir hayal olmaktan öteye gidemez. Mükemmel dediğimiz şeylerde bile aslında bir eksiklik vardır. Kendimizden ileri ve derece derece birbirinden yüksek birçok kimseler bulunabileceğini hatırımızdan çıkarmamalıyız. : birbirinden, bulunabileceğini, bulunan, dediğimiz, derece, değildir, eksiklik, gidemez, hatırımızdan, hayal, ileride, insan, kendimizden, kertesine, kimseler, konuda, konumun, mükemmel, mükemmele, olmaktan, ulaşmak, ulaşmış, vardır, yüksek, çıkarmamalıyız, öteye, üstündür, şeylerde
El eli yıkar, iki elde yüzü.  :  İyilikten anlayan kimseye bir yardımımız dokunursa, bu kişi bizim iyiliğimizin altında kalmaz. Bizden aldığı güç ve imkanla, daha fazla yardım etmek arzusuyla dolar ve bunu yapar. : aldığı, altında, anlayan, arzusuyla, dokunursa, dolar, etmek, fazla, güç, imkanla, iyiliğimizin, i̇yilikten, kalmaz, kimseye, kişi, yapar, yardım, yardımımız, yıkar
El elin aynasıdır.  :  İnsanlar birbirine yabancı olsa bile, tanıştıkları andan itibaren birbirlerini izleyerek hal ve tavırlarını öğrenirler. Bu yüzden el senin nasıl bir insan olduğunu bilir. Sen ele nasıl davranırsan karşılığını da aynı şekilde alırsın. : alırsın, andan, aynasıdır, aynı, bilir, birbirine, birbirlerini, davranırsan, elin, insan, izleyerek, i̇nsanlar, karşılığını, tanıştıkları, tavırlarını, yabancı, yüzden, öğrenirler, şekilde
El elin eşeğini türkü çağırarak arar.  :  Bizim işimize ancak kendimiz canla başla sarılabiliriz. Bir kimsenin sıkıntısına çare bulacak olan kimse, içinden acı duyarak değil, zevk ve eğlencesinden geri kalmayarak bu işi yapar. : arar, başla, bulacak, canla, duyarak, elin, eğlencesinden, eşeğini, geri, içinden, işi, işimize, kalmayarak, kendimiz, kimsenin, sarılabiliriz, sıkıntısına, türkü, yapar, zevk, çare, çağırarak
El elin nesine, gülerek gider yasına.  :  Acı bir olayla karşı karşıya kalındığında, bu üzüntüyü derinden hisseden ve acı çeken kişi olayı yaşayandır. Başkaları bu durumu çok fazla umursamaz. Bu yüzden el elin acısına üzülmez. Ne kadar üzülüyor gözükseler de davranışları yapmacıktır. : acısına, başkaları, davranışları, derinden, durumu, elin, fazla, gider, gözükseler, gülerek, hisseden, kalındığında, karşıya, kişi, nesine, olayla, umursamaz, yapmacıktır, yasına, yaşayandır, yüzden, çeken, üzülmez, üzülüyor, üzüntüyü
El eliyle yılan tutulur.  :  Önemli bir çalışma isteyen iş, başkasına ısmarlanmakla yapılmaz. İnsan kendi işini kendisi yapmalıdır. / Bir kimse, başkasına yaptıracağı işin tehlikesine ve güçlüğüne bakmaz, sonuç alınsın da nasıl olursa olsun, diye düşünür. : alınsın, bakmaz, başkasına, düşünür, eliyle, güçlüğüne, isteyen, işin, işini, i̇nsan, sonuç, tehlikesine, tutulur, yapmalıdır, yaptıracağı, yapılmaz, yılan, çalışma, önemli, ısmarlanmakla
El (etek) öpmekle ağız kirlenmez.  :  Toplumumuz ve geleneklerimiz açısından büyüklerimize saygı ve hürmet göstermek bir görgü kuralıdır. Bu kuralı gerçekleştirmek sizi asla küçük düşürmez, tam tersine yüceltir. Aynı şekilde bir işin başarılmasında, bir ihtiyacın giderilmesi gerektiğinde birisine saygı gösterip, ricada bulunmak kişiye bir şey kaybettirmez. : asla, aynı, açısından, ağız, başarılmasında, birisine, bulunmak, büyüklerimize, düşürmez, geleneklerimiz, gerektiğinde, gerçekleştirmek, giderilmesi, görgü, gösterip, göstermek, hürmet, ihtiyacın, işin, kaybettirmez, kirlenmez, kişiye, kuralı, kuralıdır, küçük, ricada, saygı, tersine, toplumumuz, yüceltir, öpmekle, şekilde
El için ağlayan iki gözden, yâr için dövünen dizinden olur.  :  İnsanlar hayatta olduğu sürece öncelikle kendini ve sevdiklerini düşünmek zorundadır. Başkası için yapılacak özverinin ve fedakarlığın bir sınırı vardır. Bu durumun bir ölçüsü olması gerekir. Bunu aşarsanız eğer zarara uğramanız kaçınılmazdır. : ağlayan, aşarsanız, dizinden, durumun, dövünen, düşünmek, fedakarlığın, gerekir, gözden, hayatta, i̇nsanlar, kaçınılmazdır, sevdiklerini, sürece, sınırı, uğramanız, vardır, yapılacak, yâr, zarara, zorundadır, ölçüsü, özverinin
El için kuyu kazan, evvela kendi düşer.  :  Başka birini tuzağa düşürmeye çalışan kimse, bu tuzağa ondan önce kendisi düşer. : birini, düşer, düşürmeye, kazan, kuyu, tuzağa, çalışan
El ile gelen düğün bayram(dır).  :  Bir topluluk içinde yapayanlız kalan bir kişinin, başına gelen bir musibete tek başına katlanması zordur. Ancak herkese birden gelen sıkıntı ve yıkım hafifmiş gibi gelir. Çünkü bu musibetten herkes nasibini almıştır. : almıştır, bayramdır, başına, düğün, gelen, gelir, hafifmiş, herkese, içinde, kalan, katlanması, kişinin, musibete, musibetten, nasibini, sıkıntı, topluluk, yapayanlız, yıkım, zordur
El(in) yumruğu(nu) yemeyen kendi yumruğunu balyoz sanırmış (zannedermiş).  :  Bencil ve kendini beğenen kişiler, herşeyi bildiklerini zannederler. Bu varsayımlar onların insanlar tarafından itici bulunmasına neden olur. Aklı selim insanlar ise her konuda kendilerinden daha üstün insanlar olduğunu bilirler, çok iyi bildikleri konuları dahi abartarak kendilerine maletmezler. Her konuda kendini yetiştirmiş çok yetenekli insanlar olduğu bilinmeli, hiçbir zaman kendini beğenmişlik yapılmamalıdır. : abartarak, aklı, balyoz, bencil, beğenen, beğenmişlik, bildikleri, bildiklerini, bilinmeli, bilirler, bulunmasına, elin, herşeyi, insanlar, itici, kendilerinden, kişiler, konuda, konuları, maletmezler, sanırmış, selim, varsayımlar, yapılmamalıdır, yemeyen, yetenekli, yetiştirmiş, yumruğunu, zaman, zannederler, zannedermiş, üstün
El kazanı ile aş kaynamaz.  :  Önemli bir işimizi, başkasının yardımı ile başaramayız. Bize yapılan yardım heran durdurulabilir; işimiz yarıda kalır. : başaramayız, başkasının, durdurulabilir, heran, işimiz, işimizi, kalır, kaynamaz, kazanı, yardım, yardımı, yarıda, önemli
El kesesinden sultanım, develer olsun kurbanım.  :  Zengin ve varlıklı kişi adına iş yapan birisi, hesap kitap yapmadan, kafasına göre bol bol harcamalarda bulunur. : adına, bol, bulunur, develer, harcamalarda, hesap, kafasına, kesesinden, kitap, kişi, kurbanım, sultanım, varlıklı, yapan, yapmadan, zengin
El mi yaman bey mi yaman?  :  Bir halkın veya toplumun başındaki kişiler ne kadar güçlü görünürse görünsün ne kadar yetkili olursa olsun, asıl güç halkındır ve ne derlerse o olur. Halk, yöneticilerden her zaman daha ağır basar. : ağır, basar, başındaki, bey, derlerse, görünsün, görünürse, güç, güçlü, halk, halkın, halkındır, kişiler, toplumun, yaman, yetkili, yöneticilerden, zaman
El terazi, göz mizan.  :  Bir şeyi ölçüyle almamız gerektiği durumlarda her zaman ölçü ve tartı gerekmez. Onların olmadığı durumlarda el ile ağırlığı, göz ile de hacmi veya uzunluğu tahmin etmek mümkündür. : almamız, ağırlığı, durumlarda, etmek, gerekmez, gerektiği, göz, hacmi, mizan, mümkündür, tahmin, tartı, terazi, uzunluğu, zaman, ölçü, ölçüyle
El üstünde gömlek eskimez.  :  Birisinden ödünç aldığımız eşyaya, başkasının malı olduğundan dolayı gözümüz gibi bakar, onu koruruz. Bu yüzden de onu kullanırken başına herhangi bir zarar gelmez. Sahibine olduğu gibi teslim ederiz. : aldığımız, bakar, başkasının, başına, birisinden, ederiz, eskimez, eşyaya, gelmez, gömlek, gözümüz, koruruz, kullanırken, malı, olduğundan, sahibine, teslim, yüzden, zarar, ödünç, üstünde
El yarası onulur (geçer, iyi olur) dil yarası onulmaz (iyi olmaz).  :  Silah yada kesici aletlerle açılan el yarası çabuk iyi olur. Ama kötü sözle açılan dil yarası kolay kolay kapanmaz. : aletlerle, açılan, geçer, kapanmaz, kesici, kolay, kötü, onulmaz, onulur, silah, sözle, yada, yarası
Elçiye zeval olmaz (gelmez).  :  Bir kimsenin sözünü başka bir kimseye iletmekle görevli kimse, bu sözlerden sorumlu değildir. Sözler kimin ise, hatasıda, sevabına ona aittir; bunda aracının hiçbir suçu ve hatası yoktur. : aittir, aracının, değildir, elçiye, gelmez, görevli, hatası, hatasıda, iletmekle, kimin, kimsenin, kimseye, sevabına, sorumlu, suçu, sözler, sözlerden, sözünü, yoktur, zeval
Elde bulunan beyde bulunmaz.  :  Beyler, ağalar varlıklıdır, saygındır ve güçlüdür. Sanılır ki mevcut olan her şey onlarda bulunur. Fakat öyle şeyler vardır ki beylerde ağalarda bulunmaz, halkta bulunur. : ağalar, ağalarda, beyde, beyler, beylerde, bulunan, bulunmaz, bulunur, güçlüdür, halkta, mevcut, sanılır, saygındır, vardır, varlıklıdır
Eldeki yara, yarasıza duvar deliği gibidir.  :  Herkesin derdi ve problemleri kendinedir. Dertli olan insan derdini anlamayacak birine anlattığı zaman karşıdaki kişi onu sadece dinlemekle yetinir. Çünkü o kişiye bir sorun gibi gelmez. Sadece üzüntü içinde olan derdi çeken kişidir. : anlamayacak, anlattığı, birine, deliği, derdi, derdini, dertli, dinlemekle, duvar, eldeki, gelmez, gibidir, insan, içinde, karşıdaki, kendinedir, kişi, kişidir, kişiye, problemleri, sorun, yara, yarasıza, yetinir, zaman, çeken, üzüntü
Elden gelen öğün olmaz, o da vaktinde bulunmaz.  :  İnsanlar hayatlarını sürdürebilmek için temel ihtiyaçlarını karşılamak zorundadır. Fakat bu konuda başkalarından yardım gelmesini beklememeli ve kişi yalnızca kendi kazancına güvenmelidir. Aksi taktirde başkalarından gelen yardım yeterli olmaz, olsa bile vaktinde olmaz. : aksi, başkalarından, beklememeli, bulunmaz, gelen, gelmesini, güvenmelidir, hayatlarını, ihtiyaçlarını, i̇nsanlar, karşılamak, kazancına, kişi, konuda, sürdürebilmek, taktirde, temel, vaktinde, yardım, yeterli, zorundadır, öğün
Elden (yabancıdan) vefa, zehirden şifa olur mu?  :  Bir yardıma ihtiyacımız olduğunda düşmandan veya yabancıdan yardım istemek uygun bir durum değildir. Zaten kişi zor duruma düştüğünde zevk alan, insanların mutsuzluğundan zevk alan birinden yardım beklemek hiç doğru bir davranış değildir. : alan, beklemek, birinden, davranış, değildir, durum, duruma, düşmandan, düştüğünde, ihtiyacımız, insanların, istemek, kişi, mutsuzluğundan, olduğunda, uygun, vefa, yabancıdan, yardım, yardıma, zehirden, zevk, zor, şifa
Elden yiyen börkmüş, keseden yiyen çökmüş.  :  Bir işte çalışıp kazanç elde eden kişi sıkıntı çekmez ve yokluk yüzü görmez. Fakat çalışmayıp elinde olanı yiyen kişi, onu çok çabuk tüketir ve çok zaman geçmeden onu bitirerek yoksullaşır. : bitirerek, börkmüş, elinde, geçmeden, görmez, kazanç, keseden, kişi, olanı, sıkıntı, tüketir, yiyen, yokluk, yoksullaşır, zaman, çalışmayıp, çalışıp, çekmez, çökmüş
Elifin hecesi var, gündüzün gecesi var.  :  Bizim için güzel ve kolay başlayan her iş bu şekilde devam etmez. Yaptığımız iş bize kolay geldi diye kendimizi salmamamız gerekir. Elbette ki her işin kendine göre zorluğu olacak ve hep bu şekilde sürüp gitmeyecektir. Yaptığımız her iş illa ki güçlükler ve aksaklıklarla birlikte yürür. : aksaklıklarla, başlayan, devam, elifin, etmez, gecesi, geldi, gerekir, gitmeyecektir, gündüzün, güzel, güçlükler, hecesi, işin, kendimizi, kendine, kolay, olacak, salmamamız, sürüp, yaptığımız, yürür, zorluğu, şekilde
Elin ağzı torba değil ki büzesin.  :  Önemli bir olay olduğunda veya dedikoduya elverişli bir durum ortaya çıktığında, bazı insanlar bunları çeşitli yorumlar katarak dilden dile dolandırmaya başlar. Yapabildiği kadar dedikodu yapar ve bu yayılır. Bu durumun önüne geçilmesi çok zordur, sonuçta insanların ağzını bağlayamayız. : ağzı, ağzını, bağlayamayız, başlar, büzesin, dedikodu, dedikoduya, dilden, dolandırmaya, durum, durumun, elin, elverişli, geçilmesi, insanlar, insanların, katarak, olduğunda, ortaya, sonuçta, torba, yapabildiği, yapar, yayılır, yorumlar, zordur, çıktığında, önemli, önüne
Elmanın dibi göl, armudun dibi yol (olmalı).  :  Elma ağacı yetiştirilirken bol su ister, bu yüzden bolca sulanması gerekir. Armut ağacı ise susuz ve bakımsız yetişebilir. Yani herkesin ve her şeyin özellikleri birbirinden farklı olduğundan dolayı kimseye, hiçbir şeye aynı davranışta bulunamayız. : armudun, armut, aynı, ağacı, bakımsız, birbirinden, bol, bolca, bulunamayız, davranışta, dibi, elma, elmanın, farklı, gerekir, göl, kimseye, olduğundan, olmalı, sulanması, susuz, yetişebilir, yetiştirilirken, yüzden, özellikleri, şeye, şeyin
Elmas çamura düşse yine elmas.  :  Daha önceden insanların, dürüst, ahlaklı, yetenekli ve bilgili olarak tanıdığı, çevresinden değer gören insanlar, ne kadar horlanırsa horlansın veya bulunduğu yüksek yeri yitirip önemsiz bir yerde bulunmak zorunda kalsın değerinden hiçbir şey kaybetmiş olmaz. : ahlaklı, bilgili, bulunduğu, bulunmak, değer, değerinden, dürüst, düşse, elmas, gören, horlansın, horlanırsa, insanlar, insanların, kalsın, kaybetmiş, tanıdığı, yerde, yetenekli, yitirip, yüksek, zorunda, çamura, çevresinden, önemsiz
Elmayı çayıra, armudu bayıra.  :  Elma ve armudun yetiştirilme şekilleri birbirinden farklıdır. Elma sulak ortamda büyüyebildiği için buna uygun düz bir yere dikilmesi gerekir. Armut da kurak yerde büyüyebildiği için su tutmayan yere dikilmeli. : armudu, armudun, armut, bayıra, birbirinden, büyüyebildiği, dikilmeli, dikilmesi, düz, elma, elmayı, farklıdır, gerekir, kurak, ortamda, sulak, tutmayan, uygun, yerde, yere, yetiştirilme, çayıra, şekilleri
Elmayı havaya at, düşünceye kadar Allah kerim.  :  Bir işe başladığımız zaman bazen sonucun olumlu veya olumsuz olacağını bilemeyiz. Buna rağmen iyi niyetli ve güzel bir iş yaptığımızda sonucu kestirilemese de olumlu sonuç alabileceğimize inanmamız gerekir. : alabileceğimize, allah, başladığımız, bilemeyiz, düşünceye, elmayı, gerekir, güzel, havaya, inanmamız, işe, kerim, kestirilemese, niyetli, olacağını, olumlu, olumsuz, sonucu, sonucun, sonuç, yaptığımızda, zaman
Elti eltiden kaçar, görümceler bayrak açar.  :  Erkek kardeşlerle evli olan eşler birbirleriyle elti olur. Ancak eltiler birbirinden pek haz almadıkları için uzak dururlar. Görümceler de gelinlerle, ağız kavgası ederler. : almadıkları, açar, ağız, bayrak, birbirinden, birbirleriyle, dururlar, ederler, elti, eltiden, eltiler, erkek, evli, eşler, gelinlerle, görümceler, kardeşlerle, kavgası, kaçar, uzak
Emanet eşeğin (hayvan) kuskunu yokuşta toplar.  :  Başkalarından ödünç alınan şeylerle bir işin uzun süre yürütülmesi veya ne kadar yürütüleceği bilinemez. Çünkü mal sahibinin o şeyini ne zaman geri isteyeceği bilinmez. : alınan, başkalarından, bilinemez, bilinmez, emanet, eşeğin, geri, hayvan, isteyeceği, işin, kuskunu, mal, sahibinin, süre, toplar, uzun, yokuşta, yürütüleceği, yürütülmesi, zaman, ödünç, şeyini, şeylerle
Emanet eşeğin yuları gevşek olur.  :  Bizde bulunmayan bir şeyi başkasından geri verme koşuluyla ödünç alabiliriz. Bu yüzden o mala dikkatli bakıp onu korumalıyız. Fakat bazen bir kişiye emanet edilen eşyaya iyi bakılmadığı görülebilir. : alabiliriz, bakılmadığı, bakıp, başkasından, bulunmayan, dikkatli, edilen, emanet, eşeğin, eşyaya, geri, gevşek, görülebilir, kişiye, korumalıyız, koşuluyla, mala, verme, yuları, yüzden, ödünç
Emanete hıyanet olmaz.  :  Emanet olarak bize bırakılan şeyi iyi korumalıyız. Bu, bir insanlık borcudur. Emanete hainlik yapmak, kendi yararımıza kullanıp yıpratmak, dinimize, törelerimize ve doğruluk kurallarına aykırıdır. : aykırıdır, borcudur, bırakılan, dinimize, doğruluk, emanet, emanete, hainlik, hıyanet, insanlık, korumalıyız, kullanıp, kurallarına, törelerimize, yararımıza, yıpratmak
Emek olmadan yemek olmaz.  :  Yaşayan tüm insanlar, - eğer ağır özürlü değillerse - kendi hayatlarını kendileri kazanmak zorundadırlar. Bu, değişik şekillerde olabilir. Yaşayabilmek, harcayabilmek için çalışıp kazanmak gerekir. : ağır, değillerse, değişik, emek, gerekir, harcayabilmek, hayatlarını, insanlar, kazanmak, olabilir, olmadan, yaşayabilmek, yaşayan, yemek, zorundadırlar, çalışıp, özürlü, şekillerde
Emekte biter yumak.  :  Kişiler amaçlarına ulaşabilmek için ehil kişilerden yardım alamayacağı durumda kendi işlerini kendileri görürler ve bu işi becerebilmek için fedakarlıklarda bulunurlar. Bu fedakarlıklar harcayacağı emeklerin tamamıdır. : alamayacağı, amaçlarına, becerebilmek, biter, bulunurlar, durumda, ehil, emeklerin, emekte, fedakarlıklar, fedakarlıklarda, görürler, harcayacağı, işi, işlerini, kişiler, kişilerden, tamamıdır, ulaşabilmek, yardım, yumak
Emmim, dayım kesem; elimi soksam yesem.  :  Kişinin, yaşamını kendisi çalışarak, kazancını kendi kazanarak sürdürmesi gerekir. Başkasından yardım beklemesi ve onlardan gelen yardımlarla yaşaması doğru değildir. Eğer kişi bunu alışkanlık haline getirirse, tembelleşir ve sorumluluklarını unutur. : alışkanlık, başkasından, beklemesi, dayım, değildir, elimi, emmim, gelen, gerekir, getirirse, haline, kazanarak, kazancını, kesem, kişi, kişinin, soksam, sorumluluklarını, sürdürmesi, tembelleşir, unutur, yardım, yardımlarla, yaşaması, yaşamını, yesem, çalışarak
Er ek, geç ek, tava ek.  :  Tohumun zamanından önce veya sonra ekilmesinden daha önemli olan şey, o tohumun nemli toprağa ekilmesidir. Önce vaktine değil toprağına dikkat etmekte yarar vardır. : dikkat, ekilmesidir, ekilmesinden, etmekte, nemli, tava, tohumun, toprağa, toprağına, vaktine, vardır, yarar, zamanından, önemli
Er ekmeği er kursağında kalmaz.  :  Yardımlaşmak ve aldığımız yardımın, gördüğümüz bir iyiliğin karşılığını bizden istenince vermek olması gereken bir harekettir. Mert, cömert olan insanlar kendilerine yapılan yardımları ve iyilikleri asla unutmaz, bunun karşılığını günü gelince mutlaka öderler. : aldığımız, asla, cömert, ekmeği, gelince, gereken, gördüğümüz, günü, harekettir, insanlar, istenince, iyilikleri, iyiliğin, kalmaz, karşılığını, kursağında, mert, mutlaka, unutmaz, vermek, yardımları, yardımlaşmak, yardımın, öderler
Er ekmeği, meydan ekmeği.  :  Bir kadının rahatça, huzurla ve mutlulukla yaşayacağı yer kocasının evidir, rahatça harcayacağı para da kocasının parasıdır. Kadın kocasının evinde yemeğini rahatlıkla yer sanki herkese açık bir sofraymış gibi fakat başka yakınlarının sofrasında bu kadar rahat olamaz. : ekmeği, evidir, evinde, harcayacağı, herkese, huzurla, kadın, kadının, kocasının, meydan, mutlulukla, olamaz, para, parasıdır, rahat, rahatlıkla, rahatça, sofrasında, sofraymış, yakınlarının, yaşayacağı, yemeğini
Er olan ekmeğini taştan çıkarır.  :  İnsanların başarılı olmasında en büyük etken kendi iradeleridir. Birşey yapma arzusu, başarı için ön koşuldur. Azimli kimse, en güçlü işlerle uğraşmaktan yılmaz; para kazanır, geçim yolunu bulur. : arzusu, azimli, başarı, başarılı, bulur, büyük, ekmeğini, etken, geçim, güçlü, iradeleridir, işlerle, i̇nsanların, kazanır, koşuldur, olmasında, para, taştan, uğraşmaktan, yolunu, yılmaz, çıkarır
Er oyunu üçe kadar.  :  Kişi, bir işi ilk seferde veya ikinci seferde de başaramadıysa eğer pes etmemeli ve daha çok çabalamalıdır. Fakat üçüncü denemede de yaptığı iş yine başarıyla sonuçlanmadıysa daha fazla denememeli ve o işten vazgeçmelidir. : başaramadıysa, başarıyla, denemede, denememeli, etmemeli, fazla, ikinci, işi, işten, kişi, oyunu, pes, seferde, sonuçlanmadıysa, vazgeçmelidir, çabalamalıdır, üçe, üçüncü
Er (vücut) kocar, gönül kocamaz.  :  İnsan zaman geçtikçe yaşlanır, gücü azalır ve vücudu güçten düşer. Fakat bu sadece fiziki olarak gerçekleşen bir durumdur. İnsanın gönlü, duyguları ve arzuları hep taze kalır. İnsanın gönlü yaşlanmaz. : arzuları, azalır, durumdur, duyguları, düşer, fiziki, gerçekleşen, geçtikçe, gönlü, gönül, gücü, güçten, i̇nsan, i̇nsanın, kalır, kocamaz, kocar, taze, vücudu, vücut, yaşlanmaz, yaşlanır, zaman
Erdemin başı dili.  :  İyilik, doğruluk ve ahlakın temeli dildir. Dil bizim kültürümüzü ve ulusumuzu oluşturur. Bir toplumdaki her birey arasındaki ilişki dil ile sağlanır. Dil yetersiz olursa, iletişim de yetersiz olur ve karşılıklı verim alınmaz, toplum arasında kargaşaya sebep olur. Bu nedenle her işin başı dildir. : ahlakın, alınmaz, arasında, arasındaki, başı, birey, dildir, doğruluk, erdemin, iletişim, ilişki, işin, i̇yilik, kargaşaya, karşılıklı, kültürümüzü, oluşturur, sağlanır, sebep, temeli, toplum, toplumdaki, ulusumuzu, verim, yetersiz
Erenlerin sağı solu belli olmaz.  :  Tecrübeli ve olgun insanlar bir işi yaparken bize doğru gelen bir biçimde veya bize doğru gelmeyen bir biçimde de yapabilir. Onlar nasıl davranırlarsa davransınlar, tutumları kendilerine yakışır. Bu tür kişiler istemeden yersiz davranışlar sergilese bile, bu durum hoş karşılanmalıdır. : belli, biçimde, davransınlar, davranırlarsa, davranışlar, durum, erenlerin, gelen, gelmeyen, insanlar, istemeden, işi, karşılanmalıdır, kişiler, olgun, sağı, sergilese, solu, tecrübeli, tutumları, tür, yakışır, yapabilir, yaparken, yersiz
Ergen gözüyle kız alma, gece gözüyle bez alma.  :  Genç ve deneyimsiz insanlar ilk defa gördüğü, beğendiği birine gönlünü kolay bir şekilde kaptırabilir. Bu duygunun vermiş olduğu heyecan ve istekle hemen onunla evlenmek ister. Oysa ki bir ilişkiye başlamadan veya evlenmeden o kişinin huyunu iyice bilmek ve tanımak gerekir. Gece karanlığında da hem iş yapılmaz hem de bir mal alınmaz. Çünkü karanlıkta hiçbir şeyin kusuru gözükmez. O nedenle kişi hiçbir şeyi iyice incelemeden, görmeden almamalıdır. : alma, almamalıdır, alınmaz, başlamadan, bez, beğendiği, bilmek, birine, deneyimsiz, duygunun, ergen, evlenmeden, evlenmek, gece, genç, gerekir, gönlünü, gördüğü, görmeden, gözükmez, gözüyle, hemen, heyecan, huyunu, ilişkiye, incelemeden, insanlar, istekle, kaptırabilir, karanlıkta, karanlığında, kişi, kişinin, kolay, kusuru, kız, mal, onunla, tanımak, vermiş, yapılmaz, şekilde, şeyin
Ergene var ergene, kaygısız gir yorgana.  :  Bekarken evlenen erkeğin karısı, önce evlilik geçirip yeniden evlenen kişinin karısından daha mutlu olur. : bekarken, ergene, erkeğin, evlenen, evlilik, geçirip, gir, karısı, karısından, kaygısız, kişinin, mutlu, yorgana
Erim er olsun da yerim çalı gibi olsun.  :  Kişi eşinin veya sevdiğinin iyi, mert, sorumluluklarını yerine getiren, dürüst biri olmasını tercih eder. İsterse barınacak yeri bile olmasın. Fakir veya zengin olmasıyla ilgilenmez. : barınacak, dürüst, erim, eşinin, fakir, getiren, ilgilenmez, i̇sterse, kişi, mert, olmasın, olmasını, olmasıyla, sevdiğinin, sorumluluklarını, tercih, yerim, zengin, çalı
Erine göre bağla başını, tencerene göre kaynat aşını.  :  Kişinin hayatını sürdürürken yaşadığı ortama uyum sağlaması, o ortama ayak uydurabilmesi çok önemlidir. Kişi yaşayışını aile düzenine göre, harcamalarını da maddi durumuna göre yapmalıdır. : aile, ayak, aşını, bağla, başını, durumuna, düzenine, harcamalarını, hayatını, kaynat, kişi, kişinin, maddi, ortama, sağlaması, sürdürürken, tencerene, uydurabilmesi, uyum, yapmalıdır, yaşadığı, yaşayışını, önemlidir
Erkeğin kalbine giden yol midesinden geçer.  :  Erkekler yemek yemeyi sever ve yemekleri güzel yapan kişilerden hoşlanırlar. Bu yüzden bir erkeğe kendini sevdirmek ve beğendirmek isteyen birisi, ona güzel yemekler yapmalıdır. : beğendirmek, erkekler, erkeğe, erkeğin, geçer, giden, güzel, hoşlanırlar, isteyen, kalbine, kişilerden, midesinden, sevdirmek, sever, yapan, yapmalıdır, yemek, yemekler, yemekleri, yemeyi, yüzden
Erkeğin şeytanı kadındır.  :  Kadınlar, erkekleri doğru yoldan çıkarabilir. Kadın, zayıf yaradılışlıdır, nefsinin isteklerine çabuk kapılır. : erkekleri, erkeğin, isteklerine, kadın, kadındır, kadınlar, kapılır, nefsinin, yaradılışlıdır, yoldan, zayıf, çıkarabilir, şeytanı
Erkek arslan dişisinden kuvvet alır.  :  İnsanlar erkek ve dişi olarak yaratılmışlardır. Erkek, elmanın yarısı gibidir ve elmanın diğer yarısı olan dişi ile bir bütün oluşturur. Kadın ve erkek, birbirini tamamlar. Öte yandan, bir kadının şefkat ve ilgisini üzerinde hisseden erkek daha güçlü olur. Diğer canlılar içinde durum aynıdır. : alır, arslan, aynıdır, birbirini, canlılar, dişi, dişisinden, durum, elmanın, erkek, gibidir, güçlü, hisseden, ilgisini, içinde, i̇nsanlar, kadın, kadının, kuvvet, oluşturur, tamamlar, yandan, yaratılmışlardır, yarısı, üzerinde, şefkat
Erkek aslan aslan da, dişi aslan aslan değil mi?  :  Toplumda her zaman sadece erkekler güçlü ve yürekli olarak kabul edilir. Fakat bu kalıplaşmış bir şeydir. Kadının da güçlüsü ve yüreklisi vardır. : aslan, dişi, edilir, erkek, erkekler, güçlü, güçlüsü, kabul, kadının, kalıplaşmış, toplumda, vardır, yürekli, yüreklisi, zaman, şeydir
Erkek koyun kasap dükkanına yakışır.  :  Erkekler güzelce yaşamak istiyorsa, hayattan zevk almak istiyorsa eğer iş sahibi, sorumluluklarını bilen ve çalışkan birisi olmalıdır. Yoksa miskin, tembel bir erkek yaşamaya layık değildir. : almak, bilen, değildir, dükkanına, erkek, erkekler, güzelce, hayattan, istiyorsa, kasap, koyun, layık, miskin, olmalıdır, sahibi, sorumluluklarını, tembel, yakışır, yaşamak, yaşamaya, zevk, çalışkan
Erken kalkan yol alır, er evlenen döl alır.  :  Yapacakları işe erken başlayanlar kazançlı olurlar. Bir işi işin içinde çözmek çok daha doğru olacağı gibi, erken evlenen bir insanında erken çocuğu olur. Erkenden birçok hayat konusunu tecrübe edenler, yaşıtlarına göre çok daha ileride olurlar. : alır, başlayanlar, döl, edenler, erkenden, evlenen, hayat, ileride, insanında, içinde, işe, işi, işin, kalkan, kazançlı, konusunu, olacağı, olurlar, tecrübe, yapacakları, yaşıtlarına, çocuğu, çözmek
Erken kalktım işime, şeker kattım aşıma.  :  Bir kişi işini severek ve isteyerek yapmalı, her durumda azimli olmalıdır. İşine erkenden giden insanlar sıkıntıya düşmeden bol kazançlar elde ederler. Daha başarılı ve güzel sonuçlara ulaşırlar. : azimli, aşıma, başarılı, bol, durumda, düşmeden, ederler, erkenden, giden, güzel, insanlar, isteyerek, işime, işini, i̇şine, kalktım, kattım, kazançlar, kişi, olmalıdır, severek, sonuçlara, sıkıntıya, ulaşırlar, yapmalı, şeker
Erteye kalan, arkaya kalır.  :  İnsan, gündemine aldığı işe biran önce başlamalı ve bitinceye kadar savsaklamadan üzerinde çalışmalıdır. Ertelenen, yarın yaparım diye düşünülen iş hiçbir zaman bitmez. : aldığı, arkaya, başlamalı, biran, bitinceye, bitmez, düşünülen, ertelenen, erteye, gündemine, işe, i̇nsan, kalan, kalır, savsaklamadan, yaparım, yarın, zaman, çalışmalıdır, üzerinde
Eşeğe altın semer vursalar, eşek yine eşektir.  :  Kişinin değeri, ancak insanlık erdemleri ile artar. Düşük karakterli bir kimse, göz kamaştırıcı bir dünyalığa kavuşsa bile, yinede aşağılık kalır. İnsanlık değerinden yoksun kişi, kılık kıyafetle, ünvan ve sandalye ile değer kazanmaz. O yine bayağı ve düşüktür. : altın, artar, aşağılık, bayağı, değer, değeri, değerinden, dünyalığa, düşük, düşüktür, erdemleri, eşek, eşektir, eşeğe, göz, insanlık, i̇nsanlık, kalır, kamaştırıcı, karakterli, kavuşsa, kazanmaz, kişi, kişinin, kılık, kıyafetle, sandalye, semer, vursalar, yinede, yoksun, ünvan
Eşeğe cilve yap demişler, çifte atmış.  :  Kaba, görgüsüz ve ahmak kişilerin başkalarının hoşuna gideceğini sanıp yaptığı işler, söylediği sözler aslında kaba ve incitici olur. Hoşa gideyim derken kendilerini rezil edip, komik duruma düşerler. : ahmak, atmış, başkalarının, cilve, demişler, duruma, düşerler, edip, eşeğe, gideceğini, gideyim, görgüsüz, hoşa, hoşuna, incitici, işler, kaba, kendilerini, kişilerin, komik, rezil, sanıp, söylediği, sözler, çifte
Eşeğe ''marifetini göster'' demişler, yıkılıp ağnamış.  :  Cahil, görgüsüz ve kaba insanların başkalarına özenerek yaptıkları davranışlar bile eşekçedir ve hareketlerinde hiçbir incelik yoktur. Olsa olsa ancak kaba bir davranış sergilemiş olurlar. : ağnamış, başkalarına, cahil, davranış, davranışlar, demişler, eşekçedir, eşeğe, görgüsüz, göster, hareketlerinde, incelik, insanların, kaba, marifetini, olurlar, sergilemiş, yoktur, yıkılıp, özenerek
Eşeğe semer yük değil.  :  Kişiye kendisine işinde yardımcı olacak, onu koruyacak eşyaları taşımak o kişiye yük olmaz. Tam tersine kendisinin ve yakınlarının işini görmek onlara ağır gelmez. : ağır, eşeğe, eşyaları, gelmez, görmek, işinde, işini, kendisinin, kişiye, koruyacak, olacak, onlara, semer, taşımak, tersine, yakınlarının, yardımcı, yük
Eşeği dama çıkaran yine kendi indirir.  :  Bazı insanlar kötü ve çirkin işler yapar. Kötü bir yapan kişi, yaptığı bu hatayı sorumluluk kendisine ait olduğu için durumu kendi düzeltmek zorundadır. : durumu, düzeltmek, eşeği, hatayı, indirir, insanlar, işler, kişi, kötü, sorumluluk, yapan, yapar, zorundadır, çirkin, çıkaran
Eşeği düğüne çağırmışlar, ''ya odun eksik, ya su'' demiş.  :  İşi gereği hayatı başkasına hizmet etmek olan kişiler, kendilerine beklenilmeyen bir ikramda bulunulmak için veya kendisinin ağırlanacağı bir davete çağrıldığında, yine hizmet için çağrıldıklarını ve bu konuda haklı olduklarını düşünürler. : ağırlanacağı, başkasına, beklenilmeyen, bulunulmak, davete, demiş, düğüne, düşünürler, eksik, etmek, eşeği, gereği, haklı, hayatı, hizmet, ikramda, i̇şi, kendisinin, kişiler, konuda, odun, çağrıldıklarını, çağrıldığında, çağırmışlar
Eşeği sahibinin dediği yere bağla da varsın kurt yesin.  :  Kişi kendisine emanet edilen işi, istendiği gibi yapmalıdır. Çünkü eğer kötü bir sonuçla karşı karşıya kalınırsa sorumlusu o değil, öyle yapılmasını isteyen kimse olur. : bağla, dediği, edilen, emanet, eşeği, istendiği, isteyen, işi, kalınırsa, karşıya, kişi, kurt, kötü, sahibinin, sonuçla, sorumlusu, varsın, yapmalıdır, yapılmasını, yere, yesin
Eşeği süren osuruğuna katlanır.  :  Görgüsüz ve kaba biriyle uğraşan kişi, ondan gelecek çirkin ve kötü davranışa kendini hazırlamalı ve ona göre davranmalıdır. : biriyle, davranmalıdır, davranışa, eşeği, gelecek, görgüsüz, hazırlamalı, kaba, katlanır, kişi, kötü, osuruğuna, süren, uğraşan, çirkin
Eşeği yoldan çıkaran sıpanın oynaması.  :  Anne ve babalar çocuklarının mutluluğu için, onları yetiştirirken koydukları kuralların bazen önüne geçerler. : anne, babalar, eşeği, geçerler, koydukları, kuralların, mutluluğu, oynaması, sıpanın, yetiştirirken, yoldan, çocuklarının, çıkaran, önüne
Eşeğin gönlüne kalsa bir bağ maydanozu götürmez.  :  Bir işin yapılması kaytaran, tembel ve sorumsuz birinin keyfine bırakılırsa eğer o iş asla gerçekleşmez. Bu yüzden iş paylaşımı yapan veya işverenin bu tür kişileri iş başındayken denetlemesi ve gözetlemesi gerekmektedir. Bunu ihmal ederse eğer kişi işten kaytarır. : asla, bağ, başındayken, birinin, bırakılırsa, denetlemesi, ederse, eşeğin, gerekmektedir, gerçekleşmez, gönlüne, götürmez, gözetlemesi, ihmal, işin, işten, işverenin, kalsa, kaytaran, kaytarır, keyfine, kişi, kişileri, maydanozu, paylaşımı, sorumsuz, tembel, tür, yapan, yüzden
Eşeğin kuyruğunu kalabalıkta kesme; kimi uzun, kimi kısa der.  :  Kimseyi ilgilendirmeyen önemsiz bir işimizi, herkesin düşüncesini bildirmesine meydan verecek biçimde yapmaya kalkarsak her kafadan bir ses çıkar; hangisine uyacağımızı şaşırırız. Böyle işleri kendi kendimize karar verip yapmalıyız. : bildirmesine, biçimde, düşüncesini, eşeğin, hangisine, ilgilendirmeyen, işimizi, işleri, kafadan, kalabalıkta, kalkarsak, karar, kendimize, kesme, kimseyi, kuyruğunu, meydan, ses, uyacağımızı, uzun, verecek, verip, yapmalıyız, yapmaya, çıkar, önemsiz, şaşırırız
Eşeğin ölümü, köpeğe düğündür.  :  Herkesin hayatta farklı farklı çıkarları vardır. Bir kişinin uğradığı sıkıntı, bir zarar ve yıkım, bir başkasının çıkar kaynağı olabilir. Bu durum çıkarı olan insanı sevindirir. Fakat insanların mutsuzluğundan ve içinde bulunduğu kötü durumdan mutlu olmak hiç de doğru bir davranış değildir. : başkasının, bulunduğu, davranış, değildir, durum, durumdan, düğündür, eşeğin, farklı, hayatta, insanların, insanı, içinde, kaynağı, kişinin, köpeğe, kötü, mutlu, mutsuzluğundan, olabilir, sevindirir, sıkıntı, uğradığı, vardır, yıkım, zarar, çıkar, çıkarları, çıkarı, ölümü
Eşeğini sağlam kazığa bağla, sonra Allah'a ısmarla.  :  Tevekkül, Allah'a güvenmektir. Birçok kavram gibi, buda yanlış anlaşılabilmektedir : ahmaklıktır, aklımızı, allaha, allahtır, almaya, anlaşılabilmektedir, asla, bağla, bağlamak, bağlamış, başkasına, buda, dahası, değildir, düşeni, edeceksin, emanet, engel, etmek, etmekle, eşeğini, gerçek, güvenmektir, havale, imkanlarını, i̇şimizi, kavram, kazığa, kullanacaksın, kullanmadan, olmasını, olmayız, sağlam, sağlama, sonrasını, sonucun, tevekkül, ummaktır, veren, yanlış, yapmadan, yaptıktan, önlem, üzerimize, ısmarla, ısmarlamak
Eşek at olmaz, ciğer et olmaz.  :  Cahil, görgüsüz ve kaba insanlar hep bu tür davranışta bulundukları için iyi nitelikler kazanamazlar. Çünkü bu duruma alışmışlardır ve karakterleri bu şekilde oturmuştur. Yani kötü karakterli birisi saygıdeğer iyi birine, kalitesiz bir ürün de kaliteli bir ürüne dönüşemez. : alışmışlardır, birine, bulundukları, cahil, ciğer, davranışta, duruma, dönüşemez, eşek, görgüsüz, insanlar, kaba, kaliteli, kalitesiz, karakterleri, karakterli, kazanamazlar, kötü, nitelikler, oturmuştur, saygıdeğer, tür, ürün, ürüne, şekilde
Eşek bile bir düştüğü yere bir daha düşmez.  :  En aptal insan bile uğradığı musibetten ders alır. O musibete yol açan şeylerden artık kendini korur. : alır, aptal, açan, ders, düşmez, düştüğü, eşek, insan, korur, musibete, musibetten, uğradığı, yere, şeylerden
Eşek çamura çökerse sahibinden gayretlisi olmaz.  :  Yardıma ihtiyacı olan veya işi bozulan kişiye elbet yardım eli uzatan olur. Fakat kimse dert sahibi kadar sıkıntıya düşemez ve kimse yaşamadan bu durumu bilemez. Bu yüzden darda olan birine kim yardım ederse etsin, sıkıntıdan kurtulmak için en çok çabayı gösteren ve bu durumu düzeltmeye çalışan kendisidir. : bilemez, birine, bozulan, darda, dert, durumu, düzeltmeye, düşemez, ederse, etsin, eşek, gayretlisi, gösteren, ihtiyacı, işi, kendisidir, kişiye, kurtulmak, sahibi, sahibinden, sıkıntıdan, sıkıntıya, uzatan, yardım, yardıma, yaşamadan, yüzden, çabayı, çalışan, çamura, çökerse
Eşek eşeği ödünç kaşır.  :  Çıkarcı insanlar birilerinden faydalanmak için hep bir fırsat bulmaya çalışır. Birisine yardım ettiklerinde bile, yardım ettikleri kişinin de onlara bir gün yardım edeceğini düşünerek yardım eder. Karşılıksız bir iş asla yapmazlar. : asla, birilerinden, birisine, bulmaya, düşünerek, edeceğini, ettikleri, ettiklerinde, eşek, eşeği, faydalanmak, fırsat, gün, insanlar, karşılıksız, kaşır, kişinin, onlara, yapmazlar, yardım, çalışır, çıkarcı, ödünç
Eşek hoşaftan ne anlar; suyunu içer, tanesini bırakır.  :  Bazı şeylerin zevkine varabilmek için insanın bunlara ruhen hazır olması gerekir. Böyle şeyler eğitim, görgü ve bilgi ister. Bilgisiz, görgüsüz kimse ince, güzel şeylerin zevkine varamaz; değerini ölçemez. : anlar, bilgi, bilgisiz, bunlara, bırakır, değerini, eğitim, eşek, gerekir, görgü, görgüsüz, güzel, hoşaftan, insanın, içer, ruhen, suyunu, tanesini, varabilmek, varamaz, zevkine, ölçemez, şeylerin
Eşek kocamakla tavla başı olmaz.  :  Anlayışsız ve çevresi tarafından bu yüzden sevilmeyen, istenilmeyen kişi, ne kadar yaşlanırsa yaşlansın olgunluğa erişmiş sayılmaz ve yaşlanmasına rağmen baş olacak vasfa ulaşamaz. : anlayışsız, başı, erişmiş, eşek, istenilmeyen, kişi, kocamakla, olacak, olgunluğa, sayılmaz, sevilmeyen, tavla, ulaşamaz, vasfa, yaşlanmasına, yaşlansın, yaşlanırsa, yüzden, çevresi
Eşek, kulağı kesilmekle küheylan olmaz.  :  İnsanlık değerlerinden yoksun, görgüsüz ve bilgisiz gibi insanların dış görüşünü değiştirmekle özü değişmiş, onlara bilgili, olgun, saygıdeğer özellikler katılmış olmaz. Ne kadar dış görünüşlerini değiştirseler de gerçekte öyle bir şey olduğunu göstermez. : bilgili, bilgisiz, değerlerinden, değişmiş, değiştirmekle, değiştirseler, dış, eşek, gerçekte, görgüsüz, görünüşlerini, görüşünü, göstermez, insanların, i̇nsanlık, katılmış, kesilmekle, kulağı, küheylan, olgun, onlara, saygıdeğer, yoksun, özellikler, özü
Esirgenen göze çöp batar.  :  Birşey üzerinde aşırı titizlik göstermek sanıldığı gibi her zaman olumlu sonuç vermez. Aşırı ilgide duygusallık ağır bastığı için bir tedbir ve mantık hatası yapmak mümkündür. Gerekli tedbirleri almakla birlikte geniş yürekli olmak iyidir. : almakla, ağır, aşırı, bastığı, batar, duygusallık, esirgenen, geniş, gerekli, göstermek, göze, hatası, ilgide, iyidir, mantık, mümkündür, olumlu, sanıldığı, sonuç, tedbir, tedbirleri, titizlik, vermez, yürekli, zaman, çöp, üzerinde
Eski diye atma kürkünü, gerek olur bürünürsün bir günü.  :  Bir eşya eski diye bir kenara atılmamalı, tecrübeli ve deneyimli yaşlı insan da bir kenara atılıp unutulmamalıdır. Çünkü elbet günün birinde bu unuttuğumuz şeylere ihtiyacımız olduğunu hatırlarız. : atma, atılmamalı, atılıp, birinde, bürünürsün, deneyimli, eski, eşya, günü, günün, hatırlarız, ihtiyacımız, insan, kenara, kürkünü, tecrübeli, unuttuğumuz, unutulmamalıdır, yaşlı, şeylere
Eski dost düşman olmaz, yenisinden vefa gelmez.  :  Eski dostlar, acı, tatlı birçok günleri birlikte yaşamışlardır. Bu hatıralar, onları sıkı sıkıya birbirine bağlamıştır. Aralarında ufak tefek dargınlıklar olsa bile eski dostlar birbirlerine düşman olmazlar. Çünkü bunun bedeli insan için az olmayan bir zaman dilimiyle ödenmiştir. Yeni dostlar arasında henüz böyle sıkı bağlar yoktur. Bu dostluk, güvenilebilecek sağlamlığa erişmemiştir. : aralarında, arasında, bağlamıştır, bağlar, bedeli, birbirine, birbirlerine, dargınlıklar, dilimiyle, dost, dostlar, dostluk, düşman, erişmemiştir, eski, gelmez, günleri, güvenilebilecek, hatıralar, insan, olmazlar, sağlamlığa, sıkı, sıkıya, tatlı, tefek, ufak, vefa, yaşamışlardır, yenisinden, yoktur, zaman, ödenmiştir
Eskisi olmayanın yenisi olmaz.  :  Kişi, yeni bir şey aldığında eskisini hemen atmamalı, onu elden çıkarmamalıdır. Çünkü eski eşyalarımıza da zaman zaman ihtiyaç duyarız. Bu şekilde eskisini kullanırsak yenisi hemen eskimemiş olur. Yeni eşyalarımız da gerekli yer ve zamanlarda kullanılır duruma getirilmiş olur.  : aldığında, atmamalı, duruma, duyarız, eski, eskimemiş, eskisi, eskisini, eşyalarımız, eşyalarımıza, gerekli, getirilmiş, hemen, ihtiyaç, kişi, kullanılır, kullanırsak, olmayanın, yenisi, zaman, zamanlarda, çıkarmamalıdır, şekilde
Eski düşman dost olmaz (olsa da dürüst olmaz).  :  İnsanlar eskiden düşman olduğu biriyle arasındaki kırgınlıkları, kavgaları unutabilir ve onunla barışabilir. Fakat dost olamazlar. Çünkü zamanında birbirlerine yaptıkları kötülükler birbirlerine güvenmelerine engel olur. Ardaki ilişki güven vermediği için de dost olmalarına engel olur.  : arasındaki, ardaki, barışabilir, birbirlerine, biriyle, dost, dürüst, düşman, engel, eski, eskiden, güven, güvenmelerine, ilişki, i̇nsanlar, kavgaları, kötülükler, kırgınlıkları, olamazlar, olmalarına, onunla, unutabilir, vermediği, zamanında
Eşkıyanın düşkünü, beyaz giyer kış günü.  :  Önceden maddi durumu iyi olan bir kişi, mevsimine göre kıyafetler alıp ona göre giyinebilir. Fakat sonradan o kişi yoksul duruma düşünce, elinde olanlarla yetinmek zorunda kalır ve mevsimine uygun giyinemez. Ayrıca bu kişi eski durumunu yitirince çevresi tarafından yadırganır ve alay konusu olur. : alay, alıp, beyaz, duruma, durumu, durumunu, düşkünü, düşünce, elinde, eski, eşkıyanın, giyer, giyinebilir, giyinemez, günü, kalır, kişi, konusu, kıyafetler, kış, maddi, mevsimine, olanlarla, uygun, yadırganır, yetinmek, yitirince, yoksul, zorunda, çevresi
Eskiye itibar olsaydı, bit pazarına nur yağardı.  :  İnsanlar eski şeylerden özellikle günlük yaşamda kullanılan eski eşyaları sevmezler. Yeni şeylerden daha çok hoşlanır ve yenilikleri severler. Bu bakımdan eski eşya satılan yerlere fazla itibar olmaz. : bakımdan, eski, eskiye, eşya, eşyaları, fazla, günlük, hoşlanır, i̇nsanlar, kullanılan, nur, olsaydı, pazarına, satılan, severler, sevmezler, yağardı, yaşamda, yenilikleri, yerlere, özellikle, şeylerden
Esmere al bağla, karşısına geç ağla.  :  Esmer insanlara kırmızı renkteki kıyafetler hiç yakışmaz. : ağla, bağla, esmer, esmere, insanlara, karşısına, kırmızı, kıyafetler, renkteki, yakışmaz
Esrik devenin çulu eğri olur.  :  Herkes hayatını kendi bütçesine, eğitimine ve yaşam standartlarına göre sürdürmelidir. Örneğin yoksul, durumu çok iyi olmayan birisi kendini zengin gibi göstermemeli, bilgisiz birisi de bilmişlik taslamamalıdır. Aksi taktirde toplum tarafından yadırganıp, dışlanabilirler. : aksi, bilgisiz, bilmişlik, bütçesine, devenin, durumu, dışlanabilirler, esrik, eğitimine, eğri, göstermemeli, hayatını, standartlarına, sürdürmelidir, taktirde, taslamamalıdır, toplum, yadırganıp, yaşam, yoksul, zengin, çulu, örneğin
Et kanlı gerek, yiğit canlı.  :  Et ve etin ürünleri az pişirilip yenmeli, biraz kanlı kalmalıdır. Genç kişi de çevik, canlı ve hareketli olmalıdır. : canlı, genç, hareketli, kalmalıdır, kanlı, kişi, olmalıdır, pişirilip, yenmeli, yiğit, çevik, ürünleri
Et tırnaktan ayrılmaz.  :  Çok yakın akrabalar ve uzun zamandır dost olan kişiler arasında zaman zaman, istenmedik kavgalar ve anlaşmazlıklar olabilir ya da birbirlerine küsebilirler. Fakat bu kişiler uzun süredir birbirleriyle olduklarından dolayı bu küslük çok fazla sürmez, birbirlerinden kolay kolay ayrı kalamazlar. Çünkü aralarındaki bağ oldukça güçlüdür. : akrabalar, anlaşmazlıklar, aralarındaki, arasında, ayrılmaz, bağ, birbirlerinden, birbirlerine, birbirleriyle, dost, fazla, güçlüdür, istenmedik, kalamazlar, kavgalar, kişiler, kolay, küsebilirler, küslük, olabilir, olduklarından, süredir, sürmez, tırnaktan, uzun, zaman, zamandır
Etin çiği et getirir, ekmeğin çiği dert getirir.  :  Etin az pişmişi daha sağlıklı ve yararlıdır. Ekmeğin az pişmişi ise sağlıksızdır. : dert, ekmeğin, getirir, pişmişi, sağlıklı, sağlıksızdır, yararlıdır, çiği
Etle deri, yemekle diri.  :  İnsanın temel yapısı et ve deriden oluşur. Yemek yemek de insanların temel ihtiyaçlarından biridir. Eğer insan yeteri kadar beslenmezse ayakta duramaz ve sağlıklı kalamaz. : ayakta, beslenmezse, biridir, deri, deriden, diri, duramaz, ihtiyaçlarından, insan, insanların, i̇nsanın, kalamaz, oluşur, sağlıklı, temel, yapısı, yemek, yemekle, yeteri
Etle tırnak (karı koca) arasına girilmez.  :  Aile için kırgınlıklara ve dargınlıklara karışılmamalıdır. Ana baba ile çocuklar ve yakın hısımlar bazen birbirlerine darılırlar, ancak çok sürmez barışırlar. Dışarıdan bir kimsenin barıştırmak için aralarına girmesi doğru değildir. / Ana baba ile çocuklar ve yakın hısımlarını aralarını açmaya çalışmak boş bir gayrettir. : aile, aralarına, aralarını, arasına, açmaya, baba, barıştırmak, barışırlar, birbirlerine, dargınlıklara, darılırlar, değildir, dışarıdan, gayrettir, girilmez, girmesi, hısımlar, hısımlarını, karı, karışılmamalıdır, kimsenin, koca, kırgınlıklara, sürmez, tırnak, çalışmak, çocuklar
Etme bulma dünyası.  :  Bu dünya, kötülük yapanın kötülük gördüğü bir yerdir. Hiç kimse, yaptığım yanıma kar kalır; gün olur, devran döner, herşey unutulur diye düşünmemelidir. : bulma, devran, döner, dünya, dünyası, düşünmemelidir, gördüğü, gün, herşey, kalır, kötülük, unutulur, yanıma, yapanın, yaptığım, yerdir
Ev alma komşu al.  :  Bir mülk edinirken, özellikle ev alırken önce komşularına bakılmalıdır : alacak, alma, alırken, bakılmalıdır, edinirken, evde, evden, güzel, insanlarsa, işe, komşu, komşular, komşuları, komşularına, kötü, mutlu, mülk, oturanlar, oturulabilir, oturulamaz, rahat, sürülebilir, çevrede, ömür, önemlidir, özellikle
Evdeki hesap çarşıya uymaz.  :  İnsan birşeye karar verirken biraz ön yargılarından, birazda bilgi ve deneyimlerinden istifade eder. Oysa hayat dinamiktir, şartlar heran değişebilir. Bundan dolayı yapacağımız iş için hazırladığımız tasarı, uygulamada düşündüğümüz gibi gerçekleştirilemez. : bilgi, birşeye, deneyimlerinden, değişebilir, dinamiktir, düşündüğümüz, evdeki, gerçekleştirilemez, hayat, hazırladığımız, heran, hesap, istifade, i̇nsan, karar, tasarı, uygulamada, uymaz, verirken, yapacağımız, yargılarından, çarşıya, şartlar
Evden bir ölü çıkacak demişler, herkes hizmetçinin yüzüne bakmış.  :  Bazen bir topluluk içerisinde birinin tehlikeli iş yapması gerekir. Tehlikeli olduğundan dolayı bu görevi kimse kabullenmek istemez. Bu yüzden bu işin yapılmasını, koruyucusu olmayan ve kendisine söz geçirilebilen kişiden beklerler. : bakmış, beklerler, birinin, demişler, evden, gerekir, geçirilebilen, görevi, hizmetçinin, istemez, içerisinde, işin, kabullenmek, kişiden, koruyucusu, olduğundan, söz, tehlikeli, topluluk, yapması, yapılmasını, yüzden, yüzüne, çıkacak, ölü
Evi ev eden avrat, yurdu şen eden devlet.  :  Bir evin temizliğini, güzelliğini, rahatlığını, ekonomik düzenini sağlayan ve orada mutlu bir yaşayış ortamı meydana getiren kadındır. Nasıl ki yurdun şen ve bayındır olmasını sağlayan devlettir. : avrat, bayındır, devlet, devlettir, düzenini, ekonomik, evin, getiren, güzelliğini, kadındır, meydana, mutlu, olmasını, ortamı, rahatlığını, sağlayan, temizliğini, yaşayış, yurdu, yurdun, şen
Evladı ben doğurdum, amma gönlünü ben doğurmadım.  :  İnsanın çocuğu kendisinin bir parçasıdır. Çocuk, bazı özelliklerini ailesinden alabilir. Fakat gönlü ve huyu benzemeyebilir. İnsan, çocuklarının isteklerine, gönül işlerine engel olamaz ve karışamaz. : ailesinden, alabilir, benzemeyebilir, doğurdum, doğurmadım, engel, evladı, gönlü, gönlünü, gönül, huyu, isteklerine, işlerine, i̇nsan, i̇nsanın, karışamaz, kendisinin, olamaz, parçasıdır, çocuk, çocuklarının, çocuğu, özelliklerini
Evladın var mı, derdin var.  :  Bir anneyle baba için çocuk yetiştirmek oldukça zor, zahmet ve fedakarlık isteyen bir durumdur. Bu yüzden onlara çok fazla görev ve sorumluluk düşer. Çocuklarının derdi, sıkıntısı olunca anne ve babalarda bundan etkilenir. Çocuklar evlenip gitseler bile anne ve babasının bu ilgisi devam eder. : anne, anneyle, baba, babalarda, babasının, derdi, derdin, devam, durumdur, düşer, etkilenir, evladın, evlenip, fazla, fedakarlık, gitseler, görev, ilgisi, isteyen, olunca, onlara, sorumluluk, sıkıntısı, yetiştirmek, yüzden, zahmet, zor, çocuk, çocuklar, çocuklarının
Evlenenle ev alana (yapana) Allah yardım eder.  :  Evlenmek ve ev almak veya yapmak hayırlı bir iş olarak görülür. Herkes bunu yapan insanlara kolaylıklar diler ve onlara yol gösterip, elinden geldiğince yardımcı olmaya çalışır. Bu da Allah onlara yardım etti anlamına gelir. : alana, allah, almak, anlamına, elinden, evlenenle, evlenmek, geldiğince, gelir, görülür, gösterip, hayırlı, insanlara, kolaylıklar, onlara, yapan, yapana, yardım, yardımcı, çalışır
Evli evinde, köylü köyünde gerek.  :  İnsan kendini ve konumunu iyi bilmelidir. Herkes kendi yerinde ve işinin başında bulunmalıdır. Toplum düzeni de, kendisinin rahatlığı da bunu gerektirir. : başında, bilmelidir, bulunmalıdır, düzeni, evinde, evli, gerektirir, işinin, i̇nsan, kendisinin, konumunu, köylü, köyünde, rahatlığı, toplum, yerinde
Evlinin bir evi var, evsizin bin evi var.  :  Ev sahibi olan kişi kendi evinde oturur, kolay kolay o evi satıp başka bir yere taşınmaz. Fakat evi olmayan, kirada olan kişi istediği zaman taşınıp yer değişikliği yapabilir. : değişikliği, evinde, evlinin, evsizin, istediği, kirada, kişi, kolay, oturur, sahibi, satıp, taşınmaz, taşınıp, yapabilir, yere, zaman
Evvel hesap, sonra kasap.  :  Bir evin veya kişinin ihtiyaçları oldukça fazladır. Kişi bu ihtiyaçlarını karşılamak için alışverişe çıktığı zaman, önceden hesap kitap yapmalı, kafasına göre harcamalarda bulunmamalı ki her ihtiyacını rahatlıkla karşılayabilsin. : alışverişe, bulunmamalı, evin, fazladır, harcamalarda, hesap, ihtiyacını, ihtiyaçları, ihtiyaçlarını, kafasına, karşılamak, karşılayabilsin, kasap, kitap, kişi, kişinin, rahatlıkla, yapmalı, zaman, çıktığı
Evvel taam (selam), sonra kelam.  :  Bir iş yapılacakken, yemek saati gelmişse eğer iş bırakılıp yemek yenmelidir. Çünkü karnı aç olan bir insan huysuz tavırlar sergileyebilir. Aynı şekilde görgü kuralı olarak yemek esnasında ağzımız doluyken konuşmamalıyız. Yemek işi bittikten sonra konuşmaya veya sohbete başlayabiliriz. : aynı, ağzımız, başlayabiliriz, bittikten, bırakılıp, doluyken, gelmişse, görgü, huysuz, insan, işi, karnı, konuşmamalıyız, konuşmaya, kuralı, saati, selam, sergileyebilir, sohbete, taam, tavırlar, yapılacakken, yemek, yenmelidir, şekilde
Fakir eline bakarsa sen kesene bak.  :  Hayatta herkesin maddi gücü yerinde değildir. Bu yüzden maddi durumu iyi olan insanların kendisinden kötü durumdaki yoksullara yardım etmesi gerekir. Elbet günün birinde bundan dolayı ödüllendirilirler. : bak, bakarsa, birinde, değildir, durumdaki, durumu, eline, fakir, gerekir, gücü, günün, hayatta, insanların, kendisinden, kesene, kötü, maddi, yardım, yerinde, yoksullara, yüzden, ödüllendirilirler
Fakir hırsızlığa çıkınca ay akşamdan doğar.  :  Hayatları boyunca hep şanssızlıklar yaşayan insanların işleri daima ters gider. Bu kişilerin eline değerlendirebilecekleri fırsat geçse bile, dış etkenler tarafından hep engellenir ve fırsatları değerlendiremezler. : akşamdan, boyunca, değerlendirebilecekleri, değerlendiremezler, doğar, dış, eline, engellenir, etkenler, fakir, fırsat, fırsatları, geçse, gider, hayatları, hırsızlığa, insanların, işleri, kişilerin, ters, yaşayan, çıkınca, şanssızlıklar
Fakiri dövme, üstünü yırt.  :  Fakir ve yoksun insanlar dünya mallarından yoksun oldukları için bu durum ile anılır. Fakir olmaları gurursuz yada kişiliksiz oldukları anlamına gelmez. Bu atasözünün iki anlamı mevcuttur. Bunlardan birincisi fakir insan eğer farkında olmadan ve sahibi olmadan dünya malına kıymet veriyorsa, ona konuşmak fayda etmez. Üstündekine zarar vermek, ona zarar vermek; konuşmaktan daha büyük bir ders verir. İkinci anlamı ise; fakir ve fukara insan eğer gururlu ise, onun gururunu kırmak yerine eğer ders vermek gerekiyorsa, dünya malına zarar vermek onu daha az incitir. Bu daha çabuk kapanacak bir yara olur. İnsanlar karşılarındakini fakirde olsa, iyi tanımalı, durumuna göre davranmalıdır. : anlamı, anlamına, anılır, atasözünün, birincisi, bunlardan, büyük, davranmalıdır, ders, durum, durumuna, dövme, dünya, etmez, fakir, fakirde, fakiri, farkında, fayda, fukara, gelmez, gerekiyorsa, gururlu, gurursuz, gururunu, incitir, insan, insanlar, i̇kinci, i̇nsanlar, kapanacak, karşılarındakini, kişiliksiz, konuşmak, konuşmaktan, kırmak, kıymet, mallarından, malına, mevcuttur, olmadan, olmaları, sahibi, tanımalı, verir, veriyorsa, vermek, yada, yara, yoksun, yırt, zarar, üstündekine, üstünü
Fakirlik ayıp değil, tembellik ayıp.  :  İnsanlar, akıl, güzellik, zeka ve dünyalık yönünde eşit yaratılmamışlardır. Bu, dünyanın imtihan ortamı olmasının doğal bir sonucudur. Yoksul bir aileden olmak ve çalıştığı halde az para kazanmak utanılacak birşey değildir. Utanılacak şey, tembellik yüzünden yoksul olmak ve zengin olsada çalışmamaktır. : aileden, ayıp, değildir, doğal, dünyalık, dünyanın, fakirlik, güzellik, halde, imtihan, i̇nsanlar, kazanmak, olmasının, olsada, ortamı, para, sonucudur, tembellik, utanılacak, yaratılmamışlardır, yoksul, yönünde, zeka, zengin, çalışmamaktır, çalıştığı
Fala inanma, falsız da kalma.  :  Fala inanmak doğru bir şey değildir. Çünkü geleceğimizde neler olacağını kimse bilemez. Ancak kişinin fal baktırması onu eğlendirir ve herkesin gelecekle alakalı olarak umut verici, güzel şeyler duyması hoşuna gider. : alakalı, baktırması, bilemez, değildir, duyması, eğlendirir, fal, fala, falsız, gelecekle, geleceğimizde, gider, güzel, hoşuna, inanma, inanmak, kalma, kişinin, neler, olacağını, umut, verici
Fare, çıktığı deliği bilir.  :  Fareler deliklerinden ara sıra çıkıp yemek ararlar ve korkulacak bir durum olduğunda deliklerine geri kaçarlar. Aynı şekilde hırsızlık, dolandırıcılık gibi işleri yapan kişi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında saklanacağı yeri iyi bilir. Yani toplumun onaylamadığı işleri yapanlar, yaptığı işin uygun olmadığını bilir ve önceden nasıl hareket etmeleri gerektiğini hesaplar. : ararlar, aynı, bilir, deliklerinden, deliklerine, deliği, dolandırıcılık, durum, etmeleri, fare, fareler, gerektiğini, geri, hareket, hesaplar, hırsızlık, işin, işleri, kaldığında, karşıya, kaçarlar, kişi, korkulacak, olduğunda, olmadığını, onaylamadığı, saklanacağı, sıra, tehlikeyle, toplumun, uygun, yapan, yapanlar, yemek, çıktığı, çıkıp, şekilde
Fare deliğine sığmamış, bir de kuyruğuna kabak bağlamış.  :  Kişi yapamayacağı kadar ağır bir işle uğraşıyorken, kendine bir işi daha yük etmesi doğru bir davranış değil ve sakıncalıdır. Kişi önce kendi işini bitirip rahat ermeli ondan sonra başka bir işle uğraşmalıdır. Aynı şekilde kişi sığıntı yaşıyorken yanına birini daha alması tutarsız ve hatalı bir davranıştır. : alması, aynı, ağır, bağlamış, birini, bitirip, davranış, davranıştır, deliğine, ermeli, fare, hatalı, işi, işini, işle, kabak, kendine, kişi, kuyruğuna, rahat, sakıncalıdır, sığmamış, sığıntı, tutarsız, uğraşmalıdır, uğraşıyorken, yanına, yapamayacağı, yaşıyorken, yük, şekilde
Farz sünneti bastırır.  :  Farz, Allah'ın emridir. Sünnet ise peygamberimizin yaptığı, bizim yapmamızında uygun olduğu işlerdir. Bunların ikisinide yapmak güzeldir. Ancak, ikisine birden güç yettiremeyen kimse, bunlardan farz olana öncelik vermek zorundadır. Bunun gibi, çok önemli olan bir işin, daha az önemli olandan önce yapılması gerekir. : allahın, bastırır, bunlardan, emridir, farz, gerekir, güzeldir, güç, ikisine, ikisinide, işin, işlerdir, olana, olandan, peygamberimizin, sünnet, sünneti, uygun, vermek, yapmamızında, yettiremeyen, zorundadır, önemli
Faydasız baş mezara yaraşır.  :  Varolmak, demirci körüğü gibi nefes alıp vermekten ve mideyi dolup boşaltmaktan ibaret değildir. Hayatın anlamı yararlı olmak, işe yaramaktır. Yaşayan kimse bir işe yaramalı, bir baltaya kulp olmalıdır. Bir işe yaramayan kişi, ölü kişi gibidir. : alıp, anlamı, baltaya, boşaltmaktan, demirci, değildir, dolup, faydasız, gibidir, hayatın, ibaret, işe, kişi, kulp, körüğü, mezara, mideyi, nefes, olmalıdır, varolmak, vermekten, yaramaktır, yaramalı, yaramayan, yararlı, yaraşır, yaşayan, ölü
Faydasız evliyanın kubbesi başına yıkılsın.  :  Bilgili ve tecrübeli insanların çevresine örnek ve yardımcı olması gerekir. Faydası sadece kendisine dokunan, işe yaramayan kişi, evliya bile olsa gömütü yıkılsın. : başına, bilgili, dokunan, evliya, evliyanın, faydası, faydasız, gerekir, gömütü, insanların, işe, kişi, kubbesi, tecrübeli, yaramayan, yardımcı, yıkılsın, çevresine, örnek
Fazla (artık) mal göz çıkarmaz.  :  Fazla mal insana zarar vermez. Bundan dolayı gereksiz yere elden çıkarılmamalıdır. Şimdi ihtiyacın üstünde görülen malın ileride fazla olmadığı anlaşılabilir. : anlaşılabilir, fazla, gereksiz, görülen, göz, ihtiyacın, ileride, insana, mal, malın, vermez, yere, zarar, çıkarmaz, çıkarılmamalıdır, üstünde
Fazla aş, ya karın ağrıtır ya baş.  :  Yemek yemek sağlıklı ve zinde kalabilmemiz için zorunlu ihtiyaçlarımızdan biridir. Fakat gereğinden fazla yemek yemek sağlığımıza dokunur. Bu yüzden her zaman kararında yemek gerekir. Hayatta her şeyin bir ölçüsü vardır ve buna dikkat ederek yaşamamız gerekir. : ağrıtır, biridir, dikkat, dokunur, fazla, gerekir, gereğinden, hayatta, ihtiyaçlarımızdan, kalabilmemiz, kararında, karın, sağlıklı, sağlığımıza, vardır, yaşamamız, yemek, yüzden, zaman, zinde, zorunlu, ölçüsü, şeyin
Felek, kimine kavun yedirir, kimine kelek.  :  Herkes hayatının hep mutlu ve istediği gibi olmasını ister. Fakat bu durum maalesef olası bir şey değildir. İnsanların kaderleri farklı farklı yazılmıştır. Bu yüzden kimisi mutlu bir yaşam sürer. Kimisi ise talihsizdir. Bu talihsiz insanlar ne kadar çaba gösterirse göstersinler maalesef istediklerine ulaşamazlar. : değildir, durum, farklı, felek, gösterirse, göstersinler, hayatının, insanlar, istediklerine, istediği, i̇nsanların, kaderleri, kavun, kelek, kimine, maalesef, mutlu, olası, olmasını, sürer, talihsiz, talihsizdir, ulaşamazlar, yazılmıştır, yaşam, yedirir, yüzden, çaba
Fincancı katırlarını ürküten sayısız dayak yer.  :  Bir toplumda yaşayan kişiler rahat bir yaşam sürmek ister. Bunun için de kimseye sataşmaz ve kurulu olan düzene karşı gelmezler. Fakat bunun aksini yapan, dokunulmaması gereken kişilere dokunan ve kurulu düzene karşı gelen kişiler bunun karşılığında kötü bir şekilde cezalandırılırlar. : aksini, cezalandırılırlar, dayak, dokunan, dokunulmaması, düzene, fincancı, gelen, gelmezler, gereken, karşılığında, katırlarını, kimseye, kişiler, kişilere, kurulu, kötü, rahat, sataşmaz, sayısız, sürmek, toplumda, yapan, yaşam, yaşayan, ürküten, şekilde
Fırıncının çocuğu aç dolaşırmış.  :  İnsanlar icra ettikleri mesleklerin nimetlerinden ne hikmetse yararlanamaz, kendileri için uygulamaz. Bu isteksizlik onların icra ettikleri bu konuda eksiklerinin olmasına neden olur. Çünkü dışarıdaki insanlar bu eksikleri parayla satın aldıkları ve ihtiyaç duydukları için daha net görebilirler. Fakat bahsettiğimiz bu kişiler bu eksiklere bedel ödemediği ve her zaman elinde halihazırda bulunduğundan çok irdelemezler, çok çok lazım olmadıkça konuyu değerlendirmezler. : aldıkları, bahsettiğimiz, bedel, bulunduğundan, değerlendirmezler, dolaşırmış, duydukları, dışarıdaki, eksiklere, eksikleri, eksiklerinin, elinde, ettikleri, fırıncının, görebilirler, hikmetse, icra, ihtiyaç, insanlar, irdelemezler, isteksizlik, i̇nsanlar, kişiler, konuda, konuyu, lazım, mesleklerin, nimetlerinden, olmadıkça, olmasına, parayla, satın, uygulamaz, yararlanamaz, zaman, çocuğu, ödemediği
Fırsat eldeyken sürün devranı.  :  Fırsat yakalandığı an bu fırsat kullanılmalıdır. Fırsatları değerlendiremeyen sonunda ah çekerler ancak iş işten geçmiş bulunur. Kendi lehimize olan tüm iyi olayları değerlendirmeli, kaçırılmayacak bir dönüm noktası ise bunu kesinlikle değerlendirmeliyiz. : bulunur, devranı, değerlendiremeyen, değerlendirmeli, değerlendirmeliyiz, dönüm, eldeyken, fırsat, fırsatları, geçmiş, işten, kaçırılmayacak, kesinlikle, kullanılmalıdır, lehimize, noktası, olayları, sürün, yakalandığı, çekerler
Fırsat her vakit ele geçmez.  :  Fırsat eline çok seyrek geçer. Onun için önümüze çıkan fırsatı kaçırmamak, ondan yararlanmak gerekir. : eline, fırsat, fırsatı, gerekir, geçer, geçmez, kaçırmamak, seyrek, vakit, yararlanmak, çıkan, önümüze
Fırsat sakal altından geçer.  :  Fırsatlar her zaman ele geçmez. İnsanın hiç beklemediği bir zamanda, kolay bir şekilde eline fırsat geçerse eğer o fırsatı iyi bir şekilde değerlendirmeli ve yakalayabilmek için zamanını kollamalı. : altından, beklemediği, değerlendirmeli, eline, fırsat, fırsatlar, fırsatı, geçer, geçerse, geçmez, i̇nsanın, kolay, kollamalı, sakal, yakalayabilmek, zaman, zamanda, zamanını, şekilde
Fısıltı ev yıkar.  :  Bir toplumda bazı şeyler fısıltıyla konuşulmaya başlanırsa, orada güven ortamı büyük yara alır. Mahiyeti belli olmayan ve kısık sesle söylenen sözler insanların birbirlerine olan güvenlerini yitirmelerine sebep olur. Bunun sonucu olarak yuvalar yıkılır, toplumlar dağılır. : alır, başlanırsa, belli, birbirlerine, büyük, dağılır, fısıltı, fısıltıyla, güven, güvenlerini, insanların, konuşulmaya, kısık, mahiyeti, ortamı, sebep, sesle, sonucu, söylenen, sözler, toplumda, toplumlar, yara, yitirmelerine, yuvalar, yıkar, yıkılır
Fukaranın (fakirin) şaşkını, beyaz giyer kış günü.  :  İnsanlar dünyaya geldiklerinde maddi veya manevi birçok eksiklik yaşayan herhangi bir aileye mensup olarak kaderini yaşar. Bu kaderde eğer maddi sıkıntı mevcutsa para kazanınca veya bulunca ne yapacağını şaşırır, manevi eksiklik varsa sosyal, zihinsel rahatlık bulunca kime zarar vereceğini bilemez, şaşkın şaşkın zarar verecek kişi arar. Bu durumda aslında kişiler kendilerini rezil eder, çok durumda saygılarını, sevgilerini, çevresindeki insanları kaybederler. Tıpkı herhangi bir yerden para bulmuş, hiç görmemiş bir fukara gibi kışın ortasında beyaz giyerek dikkat çekerler, ama giyilmeyeceğini bilemezler. : aileye, arar, beyaz, bilemez, bilemezler, bulmuş, bulunca, dikkat, durumda, dünyaya, eksiklik, fakirin, fukara, fukaranın, geldiklerinde, giyer, giyerek, giyilmeyeceğini, görmemiş, günü, insanları, i̇nsanlar, kaderde, kaderini, kaybederler, kazanınca, kendilerini, kişi, kişiler, kış, kışın, maddi, manevi, mensup, mevcutsa, ortasında, para, rahatlık, rezil, saygılarını, sevgilerini, sosyal, sıkıntı, tıpkı, varsa, verecek, vereceğini, yapacağını, yaşar, yaşayan, yerden, zarar, zihinsel, çekerler, çevresindeki, şaşkın, şaşkını, şaşırır
Fukaranın (fakirin) tavuğu tek tek yumurtlar.  :  Talih, yoksula pek gülmez yada yoksullar böyle düşünürler. Eşit sermaye zengine daha çok, yoksula daha az gelir getirir. : düşünürler, fakirin, fukaranın, gelir, getirir, gülmez, sermaye, talih, tavuğu, yada, yoksula, yoksullar, yumurtlar, zengine
Gabbe içerden olunca, kapı tırkaz tutmaz.  :  Dünyada çok çıkarcı ve zarar verici insan mevcut. Bu tip kişiler eğer içimizden ise ne yaparsak yapalım onlarında ortak bulunduğu konuları asla düzeltemeyiz. Çünkü bu insanlar bize yapıcı gözükürken içimizde beslenen kötü niyetli insanlardır. : asla, beslenen, bulunduğu, dünyada, düzeltemeyiz, gabbe, gözükürken, insan, insanlar, insanlardır, içerden, içimizde, içimizden, kapı, kişiler, konuları, kötü, mevcut, niyetli, olunca, onlarında, ortak, tip, tutmaz, tırkaz, verici, yapalım, yaparsak, yapıcı, zarar, çıkarcı
Gafile kelam, nafile kelam.  :  Çevresinde olup bitenlere karşı duyarsız olan, gaflet uykusundaki kimseye söz kar etmez. Böylelerine boş yere söz anlatmaya çalışmayın. : anlatmaya, bitenlere, böylelerine, duyarsız, etmez, gafile, gaflet, kimseye, nafile, söz, uykusundaki, yere, çalışmayın, çevresinde
Gammaz olmasa tilki pazarda gezer.  :  Kötü niyetli insanlar her düşündüklerini yapamıyorsa, bunun nedeni diğer insanlardır. Gizli, yasadışı yollarla çıkarını sağlayan kişi, yakayı ele vereceğinden korkmasa bu işleri açıktan açığa yapar. : açıktan, açığa, düşündüklerini, gammaz, gezer, gizli, insanlar, insanlardır, işleri, kişi, korkmasa, kötü, niyetli, olmasa, pazarda, sağlayan, tilki, vereceğinden, yakayı, yapamıyorsa, yapar, yasadışı, yollarla, çıkarını
Garibe bir selam bin altın değer.  :  Yerinden yurdundan, arkadaşlarından ve ailesinden uzak biri kendini yalnız ve kötü hissedebilir. Bu kişiye ilgi göstermek, selam vermek, onunla konuşmak o kişi için çok değerli ve önemlidir. Ona gösterilen ilgi onu çok mutlu eder. : ailesinden, altın, arkadaşlarından, değer, değerli, garibe, gösterilen, göstermek, hissedebilir, kişi, kişiye, konuşmak, kötü, mutlu, onunla, selam, uzak, vermek, yerinden, yurdundan, önemlidir
Garibin yardımcısı Allah'tır.  :  Garip insanlar fazla olduğundan hepsine yardım edilemez. Fakat Allah'ın hepsine yardım etmeye gücü yeter. Bu yüzden garip kişilerin yardımına gönlündeki inancın büyüklüğü kadar ancak Allah yardım eder. : allah, allahtır, allahın, büyüklüğü, edilemez, etmeye, fazla, garibin, garip, gönlündeki, gücü, hepsine, inancın, insanlar, kişilerin, olduğundan, yardım, yardımcısı, yardımına, yeter, yüzden
Garip itin kuyruğu bacağı arasında gerek (olur).  :  Başkalarının yanında sığıntı olan ve bilmediği bir çevrede bulunan kişi sözlerine, hareketlerine dikkat etmeli ve bilmediği bir işe karışmamalı. Yoksa bunun sonucunda ortamı tanımadığından dolayı büyük hatalar yapabilir. Sessiz ve kendi halinde yaşamalıdır. : arasında, bacağı, başkalarının, bilmediği, bulunan, büyük, dikkat, etmeli, garip, halinde, hareketlerine, hatalar, itin, işe, karışmamalı, kişi, kuyruğu, ortamı, sessiz, sonucunda, sözlerine, sığıntı, tanımadığından, yanında, yapabilir, yaşamalıdır, çevrede
Garip kim, kör o.  :  Bir yere yeni gelen, kendi yerinden yurdundan uzak olan kişi, yeni bulunduğu yerde nereden alışveriş yapacağını, aradıkları şeyleri nereden temin edeceğini ve nasıl davranacağını bilemez. Bu yüzden yabancı yerde körden bir farkı yoktur. : alışveriş, aradıkları, bilemez, bulunduğu, davranacağını, edeceğini, farkı, garip, gelen, kişi, kör, körden, temin, uzak, yabancı, yapacağını, yerde, yere, yerinden, yoktur, yurdundan, yüzden, şeyleri
Garip kuşun yuvasını Allah yapar.  :  İddiasız, kendi halinde sessiz sessiz yaşayan insan, ne sevimli insandır. Kimsenin işine karışmayan, kimseyi kıskanmayan, kendi halindeki insanı Allah darda bırakmaz. : allah, bırakmaz, darda, garip, halinde, halindeki, insan, insandır, insanı, işine, i̇ddiasız, karışmayan, kimsenin, kimseyi, kuşun, kıskanmayan, sessiz, sevimli, yapar, yaşayan, yuvasını
Gavura kızıp oruç yenmez.  :  Başkasının sizi ilgilendirmeyen tutumuna kızarak çok önemli olan görevinizi yapmamanız doğru değildir. : başkasının, değildir, gavura, görevinizi, ilgilendirmeyen, kızarak, kızıp, oruç, tutumuna, yapmamanız, yenmez, önemli
Gavurun ekmeğini yiyen, gavurun kılıcını çalar (sallar).  :  İnsan, inançları ayrı da olsa, birbirlerini sevmeselerde geçimi sağlayan kimsenin yanlısı olur, ona hizmet eder. : birbirlerini, ekmeğini, gavurun, geçimi, hizmet, inançları, i̇nsan, kimsenin, kılıcını, sallar, sağlayan, sevmeselerde, yanlısı, yiyen, çalar
Gavurun tembeli keşiş, Müslüman'ın tembeli derviş olur.  :  Bütün dinler çalışmayı emreder ve boş duranı kimse sevmez. Bazı kişiler ise dini çıkarları kullanarak geçimini şunun bunun verdikleriyle elde eder ve çalışmadan yaşamanın yollarını ararlar. Hristiyanlar arasında keşişler, Müslümanlar arasında da dervişler tembel kimselerdir. : ararlar, arasında, derviş, dervişler, dinler, duranı, emreder, gavurun, geçimini, hristiyanlar, keşiş, keşişler, kimselerdir, kişiler, kullanarak, müslümanlar, müslümanın, sevmez, tembel, tembeli, verdikleriyle, yaşamanın, yollarını, çalışmadan, çalışmayı, çıkarları
Geç olsun da güç olmasın.  :  Yaptığımız bir işi başarıya ulaştırmak ve var olan engelleri ortadan kaldırmak için fazla zaman harcamanın ziyanı yoktur. Önemli olan yaptığımız iş zor olmasın da ne vakit olursa olsun. : başarıya, engelleri, fazla, güç, harcamanın, işi, kaldırmak, olmasın, ortadan, ulaştırmak, vakit, yaptığımız, yoktur, zaman, ziyanı, zor, önemli
Gece işi kör işi.  :  İnsanların gece yaptığı iş, körlerin yaptığı gibi özensiz olur. Çünkü gece karalığında yetersiz ışık yaptığımız işin bütün incelikleriyle yapılmasına izin vermez. Ayrıca insan gece vakti yorgun olur, zihni gündüzleri daha açıktır. Bu yüzden işlerimizi mümkün olduğunca gündüz yapmalıyız. : açıktır, gece, gündüz, gündüzleri, incelikleriyle, insan, işi, işin, işlerimizi, i̇nsanların, karalığında, kör, körlerin, mümkün, olduğunca, vakti, vermez, yapmalıyız, yaptığımız, yapılmasına, yetersiz, yorgun, yüzden, zihni, özensiz, ışık
Geceler gebedir.  :  Her günümüz birbirinden farklıdır. Kişi uyumadan yarını düşünüp iyi geçmesini umut eder. Güne uyanıp, başladığımız her sabah yeni olaylar ve durumlarla karşılaşırız. : başladığımız, birbirinden, durumlarla, düşünüp, farklıdır, gebedir, geceler, geçmesini, güne, günümüz, karşılaşırız, kişi, olaylar, sabah, umut, uyanıp, uyumadan, yarını
Geciken adalet, adalet değildir.  :  Haksızlığa uğramış veya zor durumda kalmış kişilerin şikayetleri dikkatlice dinlenmelidir. Çünkü durumlarının daha sonra anlaşılması ile eski iyi hallere döndürülmesi adaletin yerini bulduğu anlamına gelmez. Çünkü kişi zor durumdayken, haksız yere yargılanırken pek çok maddi ve manevi kayıplar elde etmiştir. Bu yüzden geç gelen adalet tazmin etse bile adaleti tam sağlamış olamaz. : adalet, adaleti, adaletin, anlamına, anlaşılması, bulduğu, değildir, dikkatlice, dinlenmelidir, durumda, durumdayken, durumlarının, döndürülmesi, eski, etmiştir, etse, geciken, gelen, gelmez, haksız, haksızlığa, hallere, kalmış, kayıplar, kişi, kişilerin, maddi, manevi, olamaz, sağlamış, tazmin, uğramış, yargılanırken, yere, yerini, yüzden, zor, şikayetleri
Geçim dünyası.  :  Konu karın açlığı ve geçim sıkıntısı olunca, insan önce kendi karnını ve kazancını düşünür. Ona göre çalışarak kazanmaya çalışır. Aynı zamanda bu dünyada iyi geçinmek istiyorsa bir kişi, hem dürüst olmalı hem de insanlarla iyi geçinmelidir. : aynı, açlığı, dünyada, dünyası, dürüst, düşünür, geçim, geçinmek, geçinmelidir, insan, insanlarla, istiyorsa, karnını, karın, kazancını, kazanmaya, kişi, olmalı, olunca, sıkıntısı, zamanda, çalışarak, çalışır
Geçme namert köprüsünden, koparsın su seni.  :  Kötü, alçak ve terbiyesiz birinden yardım istemek kişi için pek iyi olmaz. Çünkü böyle insanlar yaptığı iyilikleri ve yardımları kişinin yüzüne vurup, karşılık beklerler. Bu kişilerden yardım istemektense kişinin sıkıntıya katlanması daha iyidir. : alçak, beklerler, birinden, geçme, insanlar, istemek, istemektense, iyidir, iyilikleri, karşılık, katlanması, kişi, kişilerden, kişinin, koparsın, köprüsünden, kötü, namert, sıkıntıya, terbiyesiz, vurup, yardım, yardımları, yüzüne
Geçmişe mazi, yenmişe kuzu derler.  :  Geçmişte yaşanan iyi veya kötü olayları düşünmek bize bir katkıda bulunmaz. Geçmişte yaşanan olayların üzerinde durulmasında bir yarar yoktur, geçmiş geçmişte kalmıştır. Bu yüzden içinde olduğumuz zamanı, bugünü ve yarını düşünmemiz bizim için daha iyi olacaktır. : bugünü, bulunmaz, derler, durulmasında, düşünmek, düşünmemiz, geçmiş, geçmişe, geçmişte, içinde, kalmıştır, katkıda, kuzu, kötü, mazi, olacaktır, olayları, olayların, olduğumuz, yarar, yarını, yaşanan, yenmişe, yoktur, yüzden, zamanı, üzerinde
Gel demek kolay, git demek güçtür.  :  Bir insanı bir yere konuk etmek, onu işe almak kolaydır ve insanları bu durum mutlu eder. Ancak sıkıntı veren konuğa git demek veya işe aldığın kişinin işini iyi yapamaması sonucunda onu işten çıkarmak hiç de kolay bir şey değildir. Bu yüzden birine gel demeden önce uzun uzun düşünmek gerekir. : aldığın, almak, birine, demeden, demek, değildir, durum, düşünmek, etmek, gerekir, git, güçtür, insanları, insanı, işe, işini, işten, kişinin, kolay, kolaydır, konuk, konuğa, mutlu, sonucunda, sıkıntı, uzun, veren, yapamaması, yere, yüzden, çıkarmak
Gel denilen yere gitmeye ar eyleme, gelme denilen yere gidip yerini dar eyleme.  :  İnsanların nezaketen de olsa çağrıldıkları yerlere gitmesi icap eder. Fakat kişinin davet edilmediği bir yere gitmesi hiç hoş bir davranış değildir. Çünkü orada hoş karşılanmaz. Hem kendisi hem de o ortamda bulunan kişiler huzursuzluk yaşarlar. : bulunan, davet, davranış, denilen, değildir, edilmediği, eyleme, gelme, gidip, gitmesi, gitmeye, huzursuzluk, icap, i̇nsanların, karşılanmaz, kişiler, kişinin, nezaketen, ortamda, yaşarlar, yere, yerini, yerlere, çağrıldıkları
Geldik yüze, çıktık düze.  :  Kasım ayına girdikten sonra şiddetli soğuklar başlar. Kasımdan sonraki yüzüncü gün gelince kış mevsiminin en soğuk günleri geride kalır. Havalar yine ara ara soğuk geçse de eski dondurucu şiddeti kalmaz. : ayına, başlar, dondurucu, düze, eski, geldik, gelince, geride, geçse, girdikten, gün, günleri, havalar, kalmaz, kalır, kasım, kasımdan, kış, mevsiminin, sonraki, soğuk, soğuklar, yüze, yüzüncü, çıktık, şiddeti, şiddetli
Gelen geçer, konan göçer.  :  Bu dünyada her şey değişir, hiçbir şey olduğu gibi kalmaz. Yaşanan olaylar unutulur, yerini başka olaylar alır. Bu dünyaya gelen de sonsuz ömre sahip değildir. Elbet bir gün herkes öbür tarafa göçer. : alır, değildir, değişir, dünyada, dünyaya, gelen, geçer, göçer, gün, kalmaz, konan, olaylar, sahip, sonsuz, tarafa, unutulur, yaşanan, yerini, ömre
Gelene gidene rahmet okutur (gelen gideni aratır).  :  Beğenmediğimiz ve bundan dolayı işten, yönetimden ayrılmasını arzu ettiğimiz bir kişi yada kişilerin yerine çoğu zaman öyleleri gelir ki, insana "nerede öncekiler?" dedirtirler. : aratır, arzu, ayrılmasını, beğenmediğimiz, dedirtirler, ettiğimiz, gelen, gelene, gelir, gidene, gideni, insana, işten, kişi, kişilerin, okutur, rahmet, yada, yönetimden, zaman, öncekiler, öyleleri
Gelene git denilmez.  :  Kendiliğinden bize gelen misafiri kabul etmemek inançlarımızla ve geleneklerimizle bağdaşmaz. / Kendiliğinden gelen güzel birşey geri çevrilmez. : bağdaşmaz, denilmez, etmemek, gelen, gelene, geleneklerimizle, geri, git, güzel, inançlarımızla, kabul, kendiliğinden, misafiri, çevrilmez
Gelin altın taht getirmiş, tutmuş kendisi oturmuş.  :  Bir topluluk içine girecek olan kişi, yanında götüreceği şeyi kendi kullanacaksa eğer, o götürdüğü şeyin değerli olması veya değersiz olmaması kimseyi ilgilendirmez. : altın, değerli, değersiz, gelin, getirmiş, girecek, götürdüğü, götüreceği, ilgilendirmez, içine, kimseyi, kişi, kullanacaksa, olmaması, oturmuş, taht, topluluk, tutmuş, yanında, şeyin
Gelin bindi deveye gör kısmeti nereye.  :  İnsanlar bir akıbet için bir yola girdiklerinde sonlarının ne olacağı kestirseler bile tam olarak bilemezler. Bu gibi durumlarda işimizi şansa bırakmaktan öte hiçbir şey yapamayız. Herşeyi doğru yaptıktan sonra hayırlısı ne ise onu beklemekten başka yapacak pek birşey kalmaz. : akıbet, beklemekten, bilemezler, bindi, bırakmaktan, deveye, durumlarda, gelin, girdiklerinde, hayırlısı, herşeyi, işimizi, i̇nsanlar, kalmaz, kestirseler, kısmeti, olacağı, sonlarının, yapamayız, yaptıktan, yola, şansa
Gelin eşikte oğlan beşikte.  :  Bir eve gelin gelir gelmez, çocuğu da beşikte saymak ve bebek hazırlıklarına başlamak gerektiği düşünülür. Böylece ailenin daha mutlu olacağına inanılır. : ailenin, başlamak, bebek, beşikte, düşünülür, eve, eşikte, gelin, gelir, gelmez, gerektiği, hazırlıklarına, inanılır, mutlu, olacağına, oğlan, saymak, çocuğu
Gelin girmedik ev olur; ölüm girmedik ev olmaz.  :  Her insan evlenip eve gelin getirmeyebilir. Bu durum kişinin isteğine bağlıdır. Fakat ölüm kaçınılmaz olduğundan istemesek bile başımıza gelir. Her eve mutlaka ölüm girer. : bağlıdır, başımıza, durum, eve, evlenip, gelin, gelir, getirmeyebilir, girer, girmedik, insan, istemesek, isteğine, kaçınılmaz, kişinin, mutlaka, olduğundan, ölüm
Geline ''Oyna.'' demişler, ''Yerim dar.'' demiş.  :  Beceriksiz ve yeteneksiz kişiler, kendilerine yapmaları gerek bir iş verildiğinde, o işi beceremeyeceklerse eğer türlü türlü bahaneler uydururlar. Asla o işi yapamayacaklarını dile getirmezler. Böylece yeteneksizliklerini belli etmemeye çalışırlar. : asla, bahaneler, beceremeyeceklerse, beceriksiz, belli, demiş, demişler, etmemeye, geline, getirmezler, işi, kişiler, oyna, türlü, uydururlar, verildiğinde, yapamayacaklarını, yapmaları, yerim, yeteneksiz, yeteneksizliklerini, çalışırlar
Gelini ata bindirmişler, ''Ya nasip!'' demiş.  :  Bir işin kesin sonucunu görmeden, o işe oldu gözüyle bakılmaması gerekir. Öncelikle kesin sonuç alınması gerekir. Çünkü her an umulmadık engellerle karşı karşıya kalabiliriz. : alınması, ata, bakılmaması, bindirmişler, demiş, engellerle, gelini, gerekir, görmeden, gözüyle, işe, işin, kalabiliriz, karşıya, nasip, sonucunu, sonuç, umulmadık
Gem almayan atın ölümü yakındır.  :  Kendi kafasına göre yaşayan, toplum kurallarına uymayan, uyarıları dikkate almayan hırçın ve dik kafalı kimse bu davranışlarının getirdiği zararın bedelini ağır öder. : almayan, atın, ağır, bedelini, davranışlarının, dik, dikkate, gem, getirdiği, hırçın, kafalı, kafasına, kurallarına, toplum, uyarıları, uymayan, yakındır, yaşayan, zararın, öder, ölümü
Gemi batınca içindeki herkes batar.  :  Toplumda yaşayan herkes birbiriyle bir bütündür. Eğer ki bir topluma zarar gelirse, bir ülke yıkılır ve kötü duruma düşerse bu durumdan herkes zarar görür. : batar, batınca, birbiriyle, bütündür, duruma, durumdan, düşerse, gelirse, gemi, görür, içindeki, kötü, topluma, toplumda, yaşayan, yıkılır, zarar, ülke
Gemisini kurtaran kaptan.  :  İnsanın gerçekten bir işin ehli olup olmadığını, o işte hatırı sayılır bir tecrübe geçirmesiyle anlaşılır. Yetenekli, becerikli adam, herkesin ne yapacağını şaşırdığı karışık bir ortamda bütün tehlikeleri atlatarak işini iyi bir sonuca ulaştırır. : anlaşılır, atlatarak, becerikli, ehli, gemisini, gerçekten, geçirmesiyle, hatırı, işin, işini, i̇nsanın, kaptan, karışık, kurtaran, olmadığını, ortamda, sayılır, sonuca, tecrübe, tehlikeleri, ulaştırır, yapacağını, yetenekli, şaşırdığı
Gençler sadık olmak ister, yapamazlar. Yaşlılar, sadık olmamak ister, yapamazlar.  :  İnsanlar yıllandıkça, yaşlarını aldıkça ve erdem niteliğine doğru ilerledikçe daha vicdanlı, daha yapıcı olurlar. Bu gelişim süreci onların çok daha insaflı ve daha az art niyetli olmalarını sağlar. Gençler kaybettiklerini yeniden bulabilecekleri düşüncesiyle heran herşeyden kolayca geçebilirler. Fakat yaşı ilerlemişler bu tereddüt ve riske girmeyi yeğlemeden, çevresindekileri kaybetmemek için doğru olanı düşünür, onu uygularlar. : aldıkça, bulabilecekleri, düşüncesiyle, düşünür, erdem, gelişim, gençler, geçebilirler, girmeyi, heran, herşeyden, ilerledikçe, ilerlemişler, insaflı, i̇nsanlar, kaybetmemek, kaybettiklerini, kolayca, niteliğine, niyetli, olanı, olmalarını, olmamak, olurlar, riske, sadık, sağlar, süreci, tereddüt, uygularlar, vicdanlı, yapamazlar, yapıcı, yaşlarını, yaşlılar, yaşı, yeğlemeden, yıllandıkça, çevresindekileri
Gençliğin kıymeti ihtiyarlıkta bilinir (anlaşılır).  :  İnsan gençliğinden zamanını gereği gibi değerlendiremez. Gençlik, bir bakıma delilik gibidir. İhtiyarlayınca, yapılacak birçok şeyleri vaktiyle yapmamış olduğunu görür. Ama artık bunları yapacak gücü ve zamanı kalmamıştır. O vakit, gençliğin ne kadar değerli olduğunu anlar. Ne çare ki iş işten geçmiş olur. Sağlık konusunda da durum böyledir. : anlar, anlaşılır, bakıma, bilinir, böyledir, delilik, değerlendiremez, değerli, durum, gençlik, gençliğin, gençliğinden, gereği, geçmiş, gibidir, görür, gücü, ihtiyarlıkta, işten, i̇htiyarlayınca, i̇nsan, kalmamıştır, konusunda, kıymeti, sağlık, vakit, vaktiyle, yapmamış, yapılacak, zamanı, zamanını, çare, şeyleri
Gençlikte para kazan (taş taşı), kocalıkta kur kazan (ye aşı).  :  Kişi, kırk yaşına gelmeden önce işini yoluna koymalı, hayatta yer edinmelidir. İnsan gençliğindee çalışıp para biriktirmelidir ki, ihtiyarlayıp çalışmadığı zaman onunla rahat rahat geçinsin. : aşı, biriktirmelidir, edinmelidir, gelmeden, gençlikte, gençliğindee, geçinsin, hayatta, ihtiyarlayıp, işini, i̇nsan, kazan, kişi, kocalıkta, koymalı, kur, onunla, para, rahat, taş, taşı, yaşına, yoluna, zaman, çalışmadığı, çalışıp
Geniş gününde dar gezen, dar gününde geniş gezer.  :  Dünya halinde sıkıntı ve keder çeken insanlar sabırlı davrandıkları taktirde bu sabırlarının mükafatlarını alırlar. Etrafa saldırıp daha çok kendilerine zarar vermediklerinde, daha akıllı ve mantıklı düşündüklerinde bu durumlarını elbette düzeltebilirler. Önemli olan bu sabrı gösterebilmekten geçer. : alırlar, davrandıkları, durumlarını, dünya, düzeltebilirler, düşündüklerinde, etrafa, geniş, gezen, gezer, geçer, gösterebilmekten, gününde, halinde, insanlar, keder, mantıklı, mükafatlarını, sabrı, sabırlarının, sabırlı, saldırıp, sıkıntı, taktirde, vermediklerinde, zarar, çeken, önemli
Gevşek tükürüğün sakala zararı vardır.  :  Tıpkı bu atasözümüzde olduğu gibi hazırlıksız ve önemsizce yapılan tüm işler üstümüze, başımıza bulaşabilir. Kötü görünmemize, kimi zaman kişiliğimizi zedelememize neden olan bu hareketlerimizden kaçınmalı, daha doğru ve düşünerek hareket etmeliyiz. : atasözümüzde, başımıza, bulaşabilir, düşünerek, etmeliyiz, gevşek, görünmemize, hareket, hareketlerimizden, hazırlıksız, işler, kaçınmalı, kişiliğimizi, kötü, sakala, tükürüğün, tıpkı, vardır, zaman, zararı, zedelememize, önemsizce, üstümüze
Gezen ayağa taş değer.  :  Çok gezen, çok çalışan insanlar birçok engelle karşılaşabilir. Aynı şekilde gereksiz yere ilgisi olmadığı ve bilmediği bir yerde dolaşan kişi, tehlikeli durumlarla karşılaşıp, güç duruma düşebilir. : ayağa, aynı, bilmediği, değer, dolaşan, duruma, durumlarla, düşebilir, engelle, gereksiz, gezen, güç, ilgisi, insanlar, karşılaşabilir, karşılaşıp, kişi, taş, tehlikeli, yerde, yere, çalışan, şekilde
Gezen kurt aç kalmaz.  :  Geçimini sağlamak amacıyla gezen, birçok yere başvuran, çalışan, çabalayıp gayret gösteren kişi asla aç kalmaz. Elbet geçimini sağlamanın ve karnını doyurmanın mutlaka bir yolunu bulur. : amacıyla, asla, başvuran, bulur, doyurmanın, gayret, gezen, geçimini, gösteren, kalmaz, karnını, kişi, kurt, mutlaka, sağlamak, sağlamanın, yere, yolunu, çabalayıp, çalışan
Gideceğin Antep, yiyeceğin pekmez.  :  Bilinen bir hedefe ulaşmak isteyip, girişimde bulunan kişiye, elde edebileceği şeyin ne olacağı kendisine doğrudan söylenebilir. : antep, bilinen, bulunan, doğrudan, edebileceği, gideceğin, girişimde, hedefe, isteyip, kişiye, olacağı, pekmez, söylenebilir, ulaşmak, yiyeceğin, şeyin
Giden gelse dedem gelirdi.  :  Olmuş ve geçmiş şeylere maalesef müdahale etme gibi bir gücümüz yok. Elden kaçırdığımız fırsatı bir daha değerlendiremeyiz veya elden çıkardığımız bir şeyi tekrar geri alamayız. Aynı şekilde ölen kimseyi de diriltemeyiz. : alamayız, aynı, dedem, değerlendiremeyiz, diriltemeyiz, fırsatı, gelirdi, gelse, geri, geçmiş, giden, gücümüz, kaçırdığımız, kimseyi, maalesef, müdahale, olmuş, tekrar, çıkardığımız, ölen, şekilde, şeylere
Gidene ağam, gelene paşam.  :  Toplumlarda bulunan bazı şahsiyetsiz ve ahlaksız insanlar, sırf menfaatleri için her gelene gidene yalakalık yaparlar ve bu duruma katlanırlar. Aslında böyle kişilerin insanların gözünde hiçbir değeri olmaz. : ahlaksız, ağam, bulunan, değeri, duruma, gelene, gidene, gözünde, insanlar, insanların, katlanırlar, kişilerin, menfaatleri, paşam, sırf, toplumlarda, yalakalık, yaparlar, şahsiyetsiz
Gidilmeyen yer senin değildir (olmaz).  :  Gidemediğimiz, yararlanamadığımız yer, malımız olsa bile bir işe yaramaz. Böyle bir yerin bizim olmasıyla olmaması arasında ne fark vardır? : arasında, değildir, fark, gidemediğimiz, gidilmeyen, işe, malımız, olmaması, olmasıyla, vardır, yaramaz, yararlanamadığımız
Gidip de gelmemek, gelip de görmemek (bulmamak) var.  :  Uzak bir yere giden kimse, ayrıldığı yere bir daha dönebilir; belki orada ölür. Dönebilsede ayrılırken bıraktığı yakınlarını bulamayabilir; onlarda ölmüş olabilirler. O halde vedalaşırken bunu hatırlamak ve helalleşmek gerekir. : ayrıldığı, ayrılırken, bulamayabilir, bulmamak, bıraktığı, dönebilir, dönebilsede, gelip, gelmemek, gerekir, giden, gidip, görmemek, halde, hatırlamak, helalleşmek, olabilirler, uzak, vedalaşırken, yakınlarını, yere, ölmüş, ölür
Gittiğin yer kör ise, gözünü yumda bak.  :  Akıbetinin ne olacağını bilmediğimiz durumlarda erdemli insanlar gibi davranmalıyız. Sonunu ve gidişatını bilemediğimiz durumlarda daha yavaş hareket etmeli, kalıcı ve yapıcı olmalı, çok fazla çırpınmadan manevi olarak sonumuzu görmeye çalışmalıyız. : akıbetinin, bak, bilemediğimiz, bilmediğimiz, davranmalıyız, durumlarda, erdemli, etmeli, fazla, gidişatını, gittiğin, görmeye, gözünü, hareket, insanlar, kalıcı, kör, manevi, olacağını, olmalı, sonumuzu, sonunu, yapıcı, yavaş, yumda, çalışmalıyız, çırpınmadan
Gizlide gebe kalan, aşikârede doğurur.  :  Toplum içinde yaşanan sadece sınırlı sayıda kişinin bildiği ve gizli kalınacağına inanılan bir durum elbet bir gün açığa çıkar. Çünkü yaşanan durumun sonucu gizlenmesine engel olur. Belli bir süreye kadar gizli tutulsa bile toplum içinde hiçbir davranış gizli kalmaz. : açığa, aşikârede, belli, bildiği, davranış, doğurur, durum, durumun, engel, gebe, gizlenmesine, gizli, gizlide, gün, inanılan, içinde, kalan, kalmaz, kalınacağına, kişinin, sayıda, sonucu, süreye, sınırlı, toplum, tutulsa, yaşanan, çıkar
Göç dönüşü topal eşek başa geçer.  :  Toplum bir yönde ileriye doğru yol aldığı vakit, toplumdan geri kalan diğer kişiler, bu gidiş tersine döndüğünde en önde olurlar. : aldığı, başa, döndüğünde, dönüşü, eşek, geri, geçer, gidiş, göç, ileriye, kalan, kişiler, olurlar, tersine, topal, toplum, toplumdan, vakit, yönde, önde
Göğe direk, denize kapak olmaz.  :  Bu dünya düzeninde iyilerde vardır, kötülerde. Zararlı nesnelerde vardır, zararsızlarıda. Fakat ilginçtir, Allah abes (boş, gereksiz) birşey yaratmamıştır. İnsan bundan ibret almalı, hem gereksiz, hemde gerçekleştirilmesi hayale bile sığmayan şeylerle uğraşmamalıdır. : abes, allah, almalı, denize, direk, dünya, düzeninde, gereksiz, gerçekleştirilmesi, göğe, hayale, hemde, ibret, ilginçtir, iyilerde, i̇nsan, kapak, kötülerde, nesnelerde, sığmayan, uğraşmamalıdır, vardır, yaratmamıştır, zararlı, zararsızlarıda, şeylerle
Gök ağlamazsa, yer gülmez.  :  Merhamet olmadıkça nimet olmaz, yağmur yağmazsa ekinler yeşermez, bolluk ve bereket olmaz. : ağlamazsa, bereket, bolluk, ekinler, gök, gülmez, merhamet, nimet, olmadıkça, yağmazsa, yağmur, yeşermez
Gök gürlemeden yağmur yağmaz.  :  İnsanlar bir isteği olduğu zaman eğer bu duruma seslerini çıkarmazlarsa bu isteklerin ne olduğu bilinmez ve hiçbir zaman gerçekleştirilmez. Eğer ki bir kişi veya topluluk istediği şeye karşılık bunu dile getirip sesini yükseltirse kendisinin farkına vardırır. : bilinmez, duruma, farkına, gerçekleştirilmez, getirip, gök, gürlemeden, istediği, isteklerin, isteği, i̇nsanlar, karşılık, kendisinin, kişi, sesini, seslerini, topluluk, vardırır, yağmaz, yağmur, yükseltirse, zaman, çıkarmazlarsa, şeye
Gökten ne yağdı da yer kabul etmedi?  :  Toplumda büyüklerimize saygı duyduğumuzdan veya büyüklerimiz daha otoriter olduğu için onların sözlerine karşı gelemeyiz. Büyüklerden, yüksek makamlardan gelen şeyleri küçükler kabul etmek durumunda kalır ve geri çeviremezler. : büyüklerden, büyüklerimiz, büyüklerimize, durumunda, duyduğumuzdan, etmedi, etmek, gelemeyiz, gelen, geri, gökten, kabul, kalır, küçükler, makamlardan, otoriter, saygı, sözlerine, toplumda, yağdı, yüksek, çeviremezler, şeyleri
Gökyüzünde düğün var deseler, kadınlar merdiven kurmaya kalkar.  :  Kadınlar eğlenceyi erkeklerden daha çok severler ve eğlenceye daha düşkünlerdir. Bu yüzden eğlenebilmek için her türlü çabayı ve fedakarlığı yaparlar. Olmayacak işleri oldururlar. : deseler, düğün, düşkünlerdir, erkeklerden, eğlenceye, eğlenceyi, eğlenebilmek, fedakarlığı, gökyüzünde, işleri, kadınlar, kalkar, kurmaya, merdiven, oldururlar, olmayacak, severler, türlü, yaparlar, yüzden, çabayı
Göl yerinden su eksik olmaz.  :  İyiliğin bulunduğu ortamda iyilik, kötülüğün bulunduğu ortamda kötülük bolca bulunur. Aksini beklemek bizi hayal kırıklığına uğratmaz, aslında gerçekleri tekrar hatırlatır. : aksini, beklemek, bolca, bulunduğu, bulunur, eksik, gerçekleri, göl, hatırlatır, hayal, iyilik, i̇yiliğin, kötülük, kötülüğün, kırıklığına, ortamda, tekrar, uğratmaz, yerinden
Gölgesinde oturulacak ağacın dalı kesilmez.  :  Hayattaki her şeyi kendi kendimize öğrenemeyiz. Bu yüzden çevremizde bulunan bize faydalı, öğretici ve tecrübeli insanlara zarar getirebilecek her türlü davranıştan uzak durmalıyız. : ağacın, bulunan, dalı, davranıştan, durmalıyız, faydalı, getirebilecek, gölgesinde, hayattaki, insanlara, kendimize, kesilmez, oturulacak, tecrübeli, türlü, uzak, yüzden, zarar, çevremizde, öğrenemeyiz, öğretici
Gölgeyi hoş gören, tekneyi boş görür.  :  İnsanların geçimlerini ve kazançlarını rahatça sağlayabilmeleri için çalışıp, çaba göstermeleri gerekmektedir. Aksi taktirde kişi sonunda yoksul duruma düşer. Örneğin; gölgede oturup rahatına bakan balıkçı, balık tutamaz ve teknesi boş kalır. : aksi, bakan, balık, balıkçı, duruma, düşer, gerekmektedir, geçimlerini, gölgede, gölgeyi, gören, görür, göstermeleri, i̇nsanların, kalır, kazançlarını, kişi, oturup, rahatça, rahatına, sağlayabilmeleri, taktirde, teknesi, tekneyi, tutamaz, yoksul, çaba, çalışıp, örneğin
Gön yufka yerinden delinir (ip inceldiği yerden kopar).  :  Tabaklanmış, işlenmiş derinin incelen, aşırını hırpalanan yerindene delinmesi gibi, her işte sıkıntı en çürük yerinden patlak verir. Örneğin, ciğerinden rahatsızlık geçirmiş olan kişi, zayıf düşse hemen ciğerlerinden hastalanır. Toplumsal olaylarla da durum böyledir. : aşırını, böyledir, ciğerinden, ciğerlerinden, delinir, delinmesi, derinin, durum, düşse, geçirmiş, gön, hastalanır, hemen, hırpalanan, inceldiği, incelen, ip, işlenmiş, kişi, kopar, olaylarla, patlak, rahatsızlık, sıkıntı, tabaklanmış, toplumsal, verir, yerden, yerinden, yerindene, yufka, zayıf, çürük, örneğin
Gönlün sevdiği, ya kürklü olur ya kepenekli.  :  İnsanlar her ne durumda olurlarsa olsunlar öncelik içindeki niyetlerden geçer. Niyeti zengin olmak isteyen kişiler durumu daha iyi, varlıklı insanları örnek alır, onların yanında bulunur veyahut bayansa bu tip insanlar ile evlenmek isterler. Kalbi temiz insan arayan kişiler ise, karşısındaki çoban bile olsa, durumu vakti çok kötü dahi olsa bu gibi insanların yanında bulunur. Bu artık zamanımızda çıkar meselesi olduğundan bunun doğruluğunu kestirebilmek için her iki insanıda tanımak gerekir. : alır, arayan, bayansa, bulunur, doğruluğunu, durumda, durumu, evlenmek, gerekir, geçer, gönlün, insan, insanlar, insanları, insanların, insanıda, isterler, isteyen, içindeki, i̇nsanlar, kalbi, karşısındaki, kepenekli, kestirebilmek, kişiler, kötü, kürklü, meselesi, niyeti, niyetlerden, olduğundan, olsunlar, olurlarsa, sevdiği, tanımak, temiz, tip, vakti, varlıklı, yanında, zamanımızda, zengin, çoban, çıkar, örnek
Gönlün yazı var, kışı var.  :  İnsan ruhunda bazen açılma, bazende daralma olur. Açılmaları bahara, daralmalarıda hüzünlü kış mevsimine benzetebiliriz. İnsan kimi zaman neşeli, iyimser, yaşama sevinci ile dolu olur; kimi zamanda bunalmış, kötümser, bezgin. : açılma, açılmaları, bahara, bazende, benzetebiliriz, bezgin, bunalmış, daralma, daralmalarıda, dolu, gönlün, hüzünlü, iyimser, i̇nsan, kötümser, kış, kışı, mevsimine, neşeli, ruhunda, sevinci, yazı, yaşama, zaman, zamanda
Gönül bir sırça saraydır, kırılırsa yapılmaz.  :  İnsanın gönlü çabuk kırılır. Bundan dolayı bir kimsenin, hele dostlarımızın gönlünü kırmamaya dikkat etmeliyiz. Kırılan gönül kolay kolay onarılmaz. Bu yüzden, eski dostluk bir daha, o içtenlikle yenilenemez. : dikkat, dostlarımızın, dostluk, eski, etmeliyiz, gönlü, gönlünü, gönül, içtenlikle, i̇nsanın, kimsenin, kolay, kırmamaya, kırılan, kırılır, kırılırsa, onarılmaz, saraydır, sırça, yapılmaz, yenilenemez, yüzden
Gönül ferman dinlemez.  :  İnsanlar emirle sevip, emirle nefret etmezler. Sevgi bir coşku selidir, yatağında istediği gibi akar. En yüksek yerden yasak emride gelse gönül sevdiğinden vazgeçmez. : akar, coşku, dinlemez, emirle, emride, etmezler, ferman, gelse, gönül, istediği, i̇nsanlar, nefret, selidir, sevdiğinden, sevgi, sevip, vazgeçmez, yasak, yatağında, yerden, yüksek
Gönül kimi severse, güzel odur.  :  Güzellik, göreceli bir kavramdır ve kişiden kişiye farklılık gösterir. Bir kişinin güzellik olarak beğendiği kişiyi bir başkası beğenmeyebilir. Yani kim ne derse desin, gönül kimi severse o insan bize güzel görünür. : beğendiği, beğenmeyebilir, derse, desin, farklılık, gönül, göreceli, görünür, gösterir, güzel, güzellik, insan, kavramdır, kişiden, kişinin, kişiye, kişiyi, odur, severse
Gönül kocamaz.  :  İnsan kaç yaşında olursa olsun, elden ayaktan kesilmiş biri bile olsa içinde yaşadığı duygular bakidir. Sevme gücünü, duygu ve isteklerini yitirmez. İnsanın gönlü hiç yaşlanmaz. : ayaktan, bakidir, duygu, duygular, gönlü, gönül, gücünü, isteklerini, içinde, i̇nsan, i̇nsanın, kesilmiş, kocamaz, sevme, yaşadığı, yaşlanmaz, yaşında, yitirmez
Gönül var otluğa, gönül var çöplüğe (bokluğa) konar.  :  Hayatta güzel ve hoş şeyleri seven insanlar olduğu gibi, kötü ve çirkin şeyleri de seven insan vardır. Kişinin sevdiği kendisine kötü gözükmez, daima güzeldir. : bokluğa, gönül, gözükmez, güzel, güzeldir, hayatta, insan, insanlar, kişinin, konar, kötü, otluğa, sevdiği, seven, vardır, çirkin, çöplüğe, şeyleri
Gönül verme evliye, eve gider unutur.  :  Bekar kişiler, evli olan kimselere gönlünü kaptırmamalıdır. Ayrıca hiç doğru bir hareket değildir. Aksi taktirde her iki taraf için de üzücü bir durum olur. Çünkü evli kişiler istisnalar dışında kurulu düzenlerini bozamazlar ve başka bir kimseye bağlanamazlar. : aksi, bağlanamazlar, bekar, bozamazlar, değildir, durum, düzenlerini, dışında, eve, evli, evliye, gider, gönlünü, gönül, hareket, istisnalar, kaptırmamalıdır, kimselere, kimseye, kişiler, kurulu, taktirde, unutur, verme, üzücü
Gönülden gönüle (kalpten kalbe) yol vardır (kalp kalbe karşıdır).  :  İnsanların kalpleri bileşik kaplar kanununu andırır. Birbirine açık bir kanalcıkla bağlı olan kaplardan birine hangi sıvı konulursa, diğer kaplara aynı sıvı geçer. Kalplerde bu özelliği taşır. Birbirine bir takım duygularla bağlı olan iki kimseden biri, öteki için ne düşünüyorsa oda beriki için aynı şeyi düşünür. : andırır, aynı, bağlı, bileşik, birbirine, birine, duygularla, düşünür, düşünüyorsa, geçer, gönülden, gönüle, i̇nsanların, kalbe, kalp, kalplerde, kalpleri, kalpten, kanalcıkla, kanununu, kaplar, kaplara, kaplardan, karşıdır, kimseden, konulursa, oda, sıvı, takım, taşır, vardır, özelliği
Gönülsüz namaz göğe (göklere) ağmaz.  :  Kulluk bilinci ve coşkusu ile yapılmayan ibadetin Allah katında hiçbir değeri yoktur. İçten gelen bir duygu ile kılınmayan namaz kabul olmaz. Bunun gibi, isteksiz yapılan işten hayır gelmez. : allah, ağmaz, bilinci, coşkusu, değeri, duygu, gelen, gelmez, göklere, gönülsüz, göğe, hayır, ibadetin, isteksiz, işten, i̇çten, kabul, katında, kulluk, kılınmayan, namaz, yapılmayan, yoktur
Gönülsüz yenen aş, ya karın ağrıtır yada baş.  :  İnsan bir işe gönlünü vermez, onu severek yapmaz ise bu işten hayır gelmez. İsteksiz yenilen yemek nasıl insana dokunursa, istenmeyerek yapılan işte öylece kötü sonuç verir. : ağrıtır, dokunursa, gelmez, gönlünü, gönülsüz, hayır, insana, istenmeyerek, işe, işten, i̇nsan, i̇steksiz, karın, kötü, severek, sonuç, verir, vermez, yada, yapmaz, yemek, yenen, yenilen
Gördün deli, savul geri.  :  Akılsız ve dengesiz kişilerle iş yapılmamalı. Zarar görmek istemiyorsak o kişilerden olabildiğince uzak durmalı ve karşılaşmamaya özen göstermeliyiz. : akılsız, deli, dengesiz, durmalı, geri, gördün, görmek, göstermeliyiz, istemiyorsak, karşılaşmamaya, kişilerden, kişilerle, olabildiğince, savul, uzak, yapılmamalı, zarar, özen
Gören gözün hakkı vardır.  :  Çarşı ve pazardan birşey alınca bunları mümkün mertebe gizlemeliyiz. Çünkü alan vardır, alamayan vardır. Öte yandan yiyecek yada imrenilecek birşey görene o şeyden vermek gerekir. : alamayan, alan, alınca, gerekir, gizlemeliyiz, gören, görene, gözün, hakkı, imrenilecek, mertebe, mümkün, pazardan, vardır, vermek, yada, yandan, yiyecek, çarşı
Görenedir görene, köre nedir köre ne?  :  Gözü olan herkes birşeylere bakar. Fakat bakmak demek, her zaman görmek demek değildir. Bakmak fiili ile görmek fiilinin anlamları farklıdır. Bundandır ki, bazı gözler için "göz değil budak deliği" denilmiştir. Demekki önemli olan baktığını görmektir. Bundan dolayı herşey görebilen kimse için anlamlıdır. Göremeyen için hiçbir şey anlam taşımaz. : anlam, anlamları, anlamlıdır, bakar, bakmak, baktığını, birşeylere, budak, bundandır, deliği, demek, demekki, denilmiştir, değildir, farklıdır, fiili, fiilinin, görebilen, göremeyen, görene, görenedir, görmek, görmektir, göz, gözler, gözü, herşey, köre, nedir, taşımaz, zaman, önemli
Görgülü kuşlar gördüğünün işler, görmedik kuşlar ne görsün ki ne işler?  :  Görgülü, iyi eğitim almış, iyi ailede yetişmiş kişiler toplum içinde nasıl davranacaklarını iyi bilirler ve aldıkları terbiyenin gereğini yaparlar. Fakat eğitim almamış, görmemiş, cahil kişiler ise nerede nasıl davranacaklarını bilemezler. : ailede, aldıkları, almamış, almış, bilemezler, bilirler, cahil, davranacaklarını, eğitim, gereğini, gördüğünün, görgülü, görmedik, görmemiş, görsün, içinde, işler, kişiler, kuşlar, terbiyenin, toplum, yaparlar, yetişmiş
Görmemiş görmüş, gülmeden (güle güle) ölmüş.  :  Görgüsüz ve cahil insanlar, en sonunda çok istediği bir şeye sahip olabilir veya beklemediği yüksek bir duruma ulaşabilir. Sonradan görmüş kişiler, içine girdikleri bu duruma alışkın olmadıkları ve hemen benimseyemedikleri için ne yapacaklarını, nasıl davranacaklarını bilemezler ve şaşkın duruma düşerler. : alışkın, beklemediği, benimseyemedikleri, bilemezler, cahil, davranacaklarını, duruma, düşerler, girdikleri, görgüsüz, görmemiş, görmüş, güle, gülmeden, hemen, insanlar, istediği, içine, kişiler, olabilir, olmadıkları, sahip, ulaşabilir, yapacaklarını, yüksek, ölmüş, şaşkın, şeye
Görmemişin çocuğu olmuş, tutmuş şeyini (pipisini, çükünü) koparmış.  :  Bazı erdemsiz ve niteliksiz insanlar, sonradan sahip olduğu şeyleri çok fazla kıymete bindirirler. Zaten sahibi olduğu şeyin, sanki başkaları tarafından hiç sahibi olmadığını veya olamayacağını düşünürcesine abartırlar. Bu abartma onları hem ortamda görgüsüz durumuna düşürür, hemde sahip olduğu şeylere çok önem veren, kimseyle paylaşmayan ve ketum insanlar havasına sokar. Bu gibi insanlara bu atasözümüz söylenir ve kullanımı oldukça da popülerdir. : abartma, abartırlar, atasözümüz, başkaları, bindirirler, durumuna, düşünürcesine, düşürür, erdemsiz, fazla, görgüsüz, görmemişin, havasına, hemde, insanlar, insanlara, ketum, kimseyle, koparmış, kullanımı, kıymete, niteliksiz, olamayacağını, olmadığını, olmuş, ortamda, paylaşmayan, pipisini, popülerdir, sahibi, sahip, sokar, söylenir, tutmuş, veren, çocuğu, çükünü, önem, şeyin, şeyini, şeylere, şeyleri
Görünen dağın ardı yakındır.  :  Sonunu kestirebildiğimiz ve sonucunu gördüğümüz olayların ardında beklediklerimiz bize daima yakındır. Çünkü beklediğimiz bu durum bize o kadar yakındır ki, sonunu görebiliyoruzdur. : ardında, beklediklerimiz, beklediğimiz, dağın, durum, gördüğümüz, görebiliyoruzdur, görünen, kestirebildiğimiz, olayların, sonucunu, sonunu, yakındır
Görünen köy kılavuz istemez.  :  Ortada apaçık duran bir gerçeği açıklamak gerekmez. Erdem sahibi insanların hiçbir şekilde yardım istemeden ve öğüt dinlemeden sonuçları görmesi bu yüzdendir. Sonucunu herkesin gördüğü olayların gidişatının akıllı kişiler bu şekilde değiştirebilir ve kendisi için daha yararlı bir hale sokabilir. : apaçık, açıklamak, değiştirebilir, dinlemeden, duran, erdem, gerekmez, gerçeği, gidişatının, gördüğü, görmesi, görünen, insanların, istemeden, istemez, kişiler, köy, kılavuz, olayların, ortada, sahibi, sokabilir, sonucunu, sonuçları, yararlı, yardım, yüzdendir, öğüt, şekilde
Görünüşe aldanma (aldanmamalı).  :  Her şeyin bir dıştan görünümü vardır herkesin ilk baktığı anda gördüğü, bir de bu şeyin iç yüzü vardır.Bir kişinin dış görünümü güzelse içi çirkin olabilir, dış görünümü çirkinse içi güzel olabilir. Bu yüzden dış görünüşe bakarak bir yargıya varmak hata olur. Öncelikle o kişiyi tanımak gerekir. : aldanma, aldanmamalı, anda, bakarak, baktığı, dış, dıştan, gerekir, gördüğü, görünümü, görünüşe, güzel, güzelse, hata, kişinin, kişiyi, olabilir, tanımak, vardır, varmak, yargıya, yüzden, çirkin, çirkinse, şeyin
Göz gördüğünü ister.  :  İnsan gördüğü ve alıştığı güzel şeyleri ister. Onları kolay kolay unutamaz. : alıştığı, gördüğü, gördüğünü, göz, güzel, i̇nsan, kolay, unutamaz, şeyleri
Göz görmeyince gönül katlanır.  :  İnsan, yakınında bulunan sevdiği kimse ile sık sık görüşmeden edemez. Ama bu kişi uzak bir yere giderse görüşmekten umudunu keser, ayrılığa katlanır. / Yiyip içtiğimiz şeylerin hangi koşullarda üretilip doldurulduğunu görmediğimiz için onları temizmiş gibi kabul ederek tüketiriz. : ayrılığa, bulunan, doldurulduğunu, edemez, giderse, gönül, görmediğimiz, görmeyince, görüşmeden, görüşmekten, göz, içtiğimiz, i̇nsan, kabul, katlanır, keser, kişi, koşullarda, sevdiği, sık, temizmiş, tüketiriz, umudunu, uzak, yakınında, yere, yiyip, üretilip, şeylerin
Göz görür, gönül ister (çeker).  :  İnsan kendi gözüyle göre göre bir şeyleri bilmiş, öğrenmiş olur. Bu yüzden insan görmediği, bilmediği bir şeyi isteyemez. Ancak gördüğü, beğendiği, sevdiği şeyleri ister. : beğendiği, bilmediği, bilmiş, gönül, gördüğü, görmediği, görür, göz, gözüyle, insan, isteyemez, i̇nsan, sevdiği, yüzden, çeker, öğrenmiş, şeyleri
Göz, mideden büyüktür.  :  Allah insanları nefisleri ile yaratmış, herkesi bu nefisin sesine göre sınamaktadır. Ancak çoğu zaman kişiler bu nefsine yenik düşer. Gözleri aç davranırlar. Gördüleri ve istedikleri şeylere tok olsalar yada ihtiyaçları olmasa bile onu isterler. Bu doğada her canlıda bulunmaktadır. Önemli olan biz insanların buna karşı dirençli olarak erdemli insanlar olabilmesidir. : allah, bulunmaktadır, büyüktür, canlıda, davranırlar, dirençli, doğada, düşer, erdemli, gördüleri, göz, gözleri, ihtiyaçları, insanlar, insanları, insanların, istedikleri, isterler, kişiler, mideden, nefisin, nefisleri, nefsine, olabilmesidir, olmasa, olsalar, sesine, sınamaktadır, tok, yada, yaratmış, yenik, zaman, önemli, şeylere
Göz var, izan var.  :  İnsan bazı işleri yaparken gözlerini, aklını ve mantığını kullanmalıdır. Ya da bir şey alırken dokunarak veya dikkat ederek o şeyin iyi olup olmadığını anlamalıdır. Eğer buna dikkat edersek aptal işler yapmamızı engellemiş oluruz. : aklını, alırken, anlamalıdır, aptal, dikkat, dokunarak, edersek, engellemiş, göz, gözlerini, izan, işler, işleri, i̇nsan, kullanmalıdır, mantığını, olmadığını, oluruz, yaparken, yapmamızı, şeyin
Gözden ırak olan, gönülden de ırak olur.  :  Sevgi ve dostlukların devam edebilmesi, insanların birbirleriyle sürekli karşılaşmalarına ve ilişki içinde olmalarına bağlıdır. İnsan, çevresindeki arkadaşlarını sık sık arar. Ama uzaktaki arkadaşını o kadar sık arayamadığından yavaş yavaş unutur. : arar, arayamadığından, arkadaşlarını, arkadaşını, bağlıdır, birbirleriyle, devam, dostlukların, edebilmesi, gönülden, gözden, ilişki, insanların, içinde, i̇nsan, karşılaşmalarına, olmalarına, sevgi, sürekli, sık, unutur, uzaktaki, yavaş, çevresindeki, ırak
Göze göz, dişe diş.  :  Karşısındaki kişi yada kurumlara cephe alan insanlar en sert haliyle intikam alacağı zaman tüm gücünü ve imkanlarını kullanırlar. Bu güç onlara bu davalarını kazanmalarını sağlayan en büyük unsurdur. Bunu birde aksi durumlarda kullanan maddi varlıklı, kötü niyetli kişilerde mevcuttur. Bu psikolojik yada fiziksel savaşa göze göz, dişe diş adı verilir ve en tanınan atasözlerimiz arasında yer alır. : aksi, alacağı, alan, alır, arasında, atasözlerimiz, büyük, cephe, davalarını, diş, dişe, durumlarda, fiziksel, göz, göze, gücünü, güç, imkanlarını, insanlar, intikam, karşısındaki, kazanmalarını, kişi, kişilerde, kullanan, kullanırlar, kurumlara, kötü, maddi, mevcuttur, niyetli, onlara, psikolojik, savaşa, sağlayan, sert, tanınan, unsurdur, varlıklı, verilir, yada, zaman
Göze yasak olmaz.  :  Gözlerimizle görme duyumuzu gerçekleştiririz. Etrafta olan bitene veya dikkatimizi çeken bir şeye bakmamız kadar doğal bir durum yoktur. Bu yüzden görünür durumda olan bir şeye baktığımız esnada kimse ''buna bakma'' diyemez. : bakma, bakmamız, baktığımız, bitene, dikkatimizi, diyemez, doğal, durum, durumda, duyumuzu, esnada, etrafta, gerçekleştiririz, görme, görünür, göze, gözlerimizle, yasak, yoktur, yüzden, çeken, şeye
Gözlüye gizli yoktur.  :  Kişi gözünün önünde olan her şeye bakmakta özgürdür. Kimse karışamaz. Ayrıca neyi görmesi gerektiğini bilen kişinin gözünden hiçbir şey kaçmaz. : bakmakta, bilen, gerektiğini, gizli, görmesi, gözlüye, gözünden, gözünün, karışamaz, kaçmaz, kişi, kişinin, yoktur, önünde, özgürdür, şeye
Gözü tanede olan kuşun ayağı tuzaktan kurtulmaz.  :  Hep çıkar peşinde koşan kişi, tehlikeden uzak kalamaz. Sonuç olarak peşinden gittiği isteklerinin sonunda her zaman başına dert açar ve bu isteklerinden gelen çıkarları ile gidenler birbirine eşit değildir, gidenler her zaman daha büyük olur. : ayağı, açar, başına, birbirine, büyük, dert, değildir, gelen, gidenler, gittiği, gözü, isteklerinden, isteklerinin, kalamaz, kişi, koşan, kurtulmaz, kuşun, peşinde, peşinden, sonuç, tanede, tehlikeden, tuzaktan, uzak, zaman, çıkar, çıkarları
Gül dalından odun, beslemeden kadın olmaz.  :  Hayatta her şey birbirine uygun olursa başarı gerçekleşir ve devamı bu şekilde gelir. Bu nedenle her şeyin niteliklerine göre değerlendirilmesi ve amaçlarına uygun kullanılması gerekir. Örneğin; gül dalından iyi bir odun nasıl olmazsa, hizmetçi olarak büyümüş kişi de kültürlü birine layık eş olamaz. : amaçlarına, başarı, beslemeden, birbirine, birine, büyümüş, dalından, devamı, değerlendirilmesi, gelir, gerekir, gerçekleşir, gül, hayatta, hizmetçi, kadın, kişi, kullanılması, kültürlü, layık, niteliklerine, odun, olamaz, olmazsa, uygun, örneğin, şekilde, şeyin
Gülme komşuna, gelir başına.  :  İnsan başkasının başına gelen üzücü bir durumla alay etmemelidir. Gün olur, öyle bir yıkım kendisininde başına gelir ki; "ben bunun gibi bir olayla dalga geçmiştim" der. İnsanların başındaki felaket yada musibetleri alay konusu etmek yerine destek çıkmalıyız. Aynı yada benzer olayları yaşadığımızda bu dostlarımız da bize destek çıkacaktır. : alay, aynı, başkasının, başına, başındaki, benzer, dalga, destek, dostlarımız, durumla, etmek, etmemelidir, felaket, gelen, gelir, geçmiştim, gülme, gün, i̇nsan, i̇nsanların, kendisininde, komşuna, konusu, musibetleri, olayla, olayları, yada, yaşadığımızda, yıkım, çıkacaktır, çıkmalıyız, üzücü
Gülü seven dikenine katlanır.  :  Sevdiğimiz yada elde edeceğimiz kişi ve nesnelerin bir kusuru bulunabilir. İnsan, sevdiği kimse ve sevdiği iş yüzünden gelecek sıkıntılara katlanır. : bulunabilir, dikenine, edeceğimiz, gelecek, gülü, i̇nsan, katlanır, kişi, kusuru, nesnelerin, sevdiği, sevdiğimiz, seven, sıkıntılara, yada
Gün bugündür.  :  Dünü düşünmeyi bırakıp, içinde olduğumuz ve yaşadığımız günü değerlendirmemiz gerekir. Çünkü dün geçmişte kalmış, yarın ise henüz gelmemiştir. Bundan dolayı içinde yaşadığımız bu günde ne yapılırsa kazanç olur ve bizim yararımızadır. : bugündür, bırakıp, değerlendirmemiz, dün, dünü, düşünmeyi, gelmemiştir, gerekir, geçmişte, gün, günde, günü, içinde, kalmış, kazanç, olduğumuz, yapılırsa, yararımızadır, yarın, yaşadığımız
Gün doğmadan kemliği söylenmez.  :  Hayatta bir iş yaparken sonucunu olumlu ve olumsuz olarak her iki şekilde de düşünmek gerekir. Ayrıca bir işin durumu iyice belli olmadan sonucuyla ilgili yargı verilmemelidir. : belli, doğmadan, durumu, düşünmek, gerekir, gün, hayatta, işin, kemliği, olmadan, olumlu, olumsuz, sonucunu, sonucuyla, söylenmez, verilmemelidir, yaparken, yargı, şekilde
Gün doğmadan neler doğar.  :  İnsan, içinde bulunduğu durum ne kadar kötü olursa olsun hiçbir zaman ümitsizliğe kapılmamalıdır. Yaşadığı mutluluğun devamından da güvende olmamalıdır. Yarın karşısına neler çıkacağını kimse bilemez. Kötü bir durum birgün sonra düzelebilir; iyi bir durum kötüleşebilir. Kim bilir, daha neler olur. : bilemez, bilir, birgün, bulunduğu, devamından, doğar, doğmadan, durum, düzelebilir, gün, güvende, içinde, i̇nsan, kapılmamalıdır, karşısına, kötü, kötüleşebilir, mutluluğun, neler, olmamalıdır, yarın, yaşadığı, zaman, çıkacağını, ümitsizliğe
Gün geçer, kin geçmez.  :  Bazı kişiler kendisine yapılan kötülüğü unutmak yerine kin tutmayı tercih eder. Bu tür kinci insanlar aradan ne kadar zaman geçerse geçsin yine de yapılanları unutmaz. : aradan, geçer, geçerse, geçmez, geçsin, gün, insanlar, kinci, kişiler, kötülüğü, tercih, tutmayı, tür, unutmak, unutmaz, yapılanları, zaman
Gün güne uymaz.  :  Güne başladığımız her gün yeni bir başlangıçtır ve ne olacağını bilemeyiz. Geçirdiğimiz her gün başımıza farklı farklı olaylar gelir. Dün yaşanan bugün yaşanmaz. Bir günümüz iyi veya kötü geçebilir. Fakat bir diğer gün farklı geçer. Bir günün olayları, koşulları, durumları başka bir güne uymaz. : başladığımız, başlangıçtır, başımıza, bilemeyiz, bugün, durumları, dün, farklı, gelir, geçebilir, geçer, geçirdiğimiz, gün, güne, günümüz, günün, koşulları, kötü, olacağını, olaylar, olayları, uymaz, yaşanan, yaşanmaz
Gün ola harman ola.  :  İstediğimiz veya beklediğimiz şeyler için sabretmesini öğrenmeli, onu beklemeliyiz. Bir günün ardından yarın için hesaplar yapmamalı, istediklerimizi veya iyi yada kötü beklentilerimizi bekleyerek görmeliyiz. Gelişme kaydedilmeden hayaller kurmamalı, doğru yoldan sapmamalıyız. : ardından, beklediğimiz, beklemeliyiz, beklentilerimizi, bekleyerek, gelişme, görmeliyiz, gün, günün, harman, hayaller, hesaplar, istediklerimizi, i̇stediğimiz, kaydedilmeden, kurmamalı, kötü, sabretmesini, sapmamalıyız, yada, yapmamalı, yarın, yoldan, öğrenmeli
Gün varken davarını eve götür.  :  Kişinin işlerini zamanında gerçekleştirmesi o işi yapan kişinin yararına olur. Çünkü bir işin zamanında yapılmaması o işe zarar getirebilir. Bu yüzden en uygun ve en güvenli zamanı kollamamız gerekir. : davarını, eve, gerekir, gerçekleştirmesi, getirebilir, götür, gün, güvenli, işe, işi, işin, işlerini, kişinin, kollamamız, uygun, varken, yapan, yapılmaması, yararına, yüzden, zamanı, zamanında, zarar
Gündüzün mum yakan, geceyi bulamaz.  :  Kişi elinde olan bir şeyi gereksiz veya yersiz yere tüketirse eğer vakti geldiği zaman o şeye ihtiyaç duyarsa onu bulamaz. Bu yüzden bir şeyin gerekmediği sürece harcanmaması kişinin yararına olur. : bulamaz, duyarsa, elinde, geceyi, geldiği, gerekmediği, gereksiz, gündüzün, harcanmaması, ihtiyaç, kişi, kişinin, mum, sürece, tüketirse, vakti, yakan, yararına, yere, yersiz, yüzden, zaman, şeye, şeyin
Güne göre kürk giyinmek gerek.  :  Toplum içinde yer edinmek ve onlar tarafından yadırganmamak için kıyafetlerimizi ve yaşayış biçimimizi zamanın koşullarına, günün gereklerine uydurmalıyız. : biçimimizi, edinmek, gereklerine, giyinmek, güne, günün, içinde, koşullarına, kürk, kıyafetlerimizi, toplum, uydurmalıyız, yadırganmamak, yaşayış, zamanın
Güneş balçıkla sıvanmaz.  :  Herkesin bildiği bir gerçek inkar edilemez, yalan yanlış sözlerle değiştirilemez, örtpas edilemez. : balçıkla, bildiği, değiştirilemez, edilemez, gerçek, güneş, inkar, sözlerle, sıvanmaz, yalan, yanlış, örtpas
Güneş giren eve doktor (hekim) girmez.  :  Güneş insanlar için çok büyük bir enerji kaynağıdır. Günümüzü aydınlatan, besinlerin büyümesini sağlayan, mikropları dezenfekte eden, bu dünyayı ısıtarak yaşanılabilen bir gezegen olmasını sağlayan ve en önemlisi insanların D vitamini ile kemik gelişimini sağlalaması, güneşin bizim birinci dereceden ihtiyacımız olan Allah vergisi bir kaynak olmasını sağlar. Öyle ki; Antartika ve denki bölgelerde 6 ay güneşin olması ve diğer 6 ayın olmaması insanların gelişimi açısından çok can alıcı bir değer kazanmaktadır. Belirli yaş aralığındaki çocuklar, güneş görmeyen bu dönemde, solar (güneş enerjisi) niteliğindeki ışıkların önünde hergün belli saatlerde kalarak bu ihtiyaçlarını yapay olarak sağlamaktadır. Güneşin kıymetini bilmeli, evimize girerek doğal ve steril ortamın yaratılmasını sağlamalıyız. : 6, allah, alıcı, antartika, aralığındaki, aydınlatan, açısından, belirli, belli, besinlerin, bilmeli, birinci, bölgelerde, büyük, büyümesini, can, denki, dereceden, dezenfekte, değer, doktor, doğal, dönemde, dünyayı, enerji, enerjisi, eve, evimize, gelişimi, gelişimini, gezegen, giren, girerek, girmez, görmeyen, güneş, güneşin, günümüzü, hekim, hergün, ihtiyacımız, ihtiyaçlarını, insanlar, insanların, kalarak, kaynağıdır, kazanmaktadır, kemik, kıymetini, mikropları, niteliğindeki, olmaması, olmasını, ortamın, saatlerde, sağlalaması, sağlamaktadır, sağlamalıyız, sağlar, sağlayan, solar, steril, vergisi, vitamini, yapay, yaratılmasını, yaş, yaşanılabilen, çocuklar, önemlisi, önünde, ısıtarak, ışıkların
Güneş görmeyen eve doktor girer.  :  Ev, güneş almalıdır. Güneş, vücudu güçlendirir. Birçok mikropları öldürür, birçok hastalıklara iyi gelir. Güneşsiz evde hastalık eksik olmaz. : almalıdır, doktor, eksik, evde, eve, gelir, girer, görmeyen, güneş, güneşsiz, güçlendirir, hastalık, hastalıklara, mikropları, vücudu, öldürür
Gurbette övünmek, hamamda türkü söylemeye benzer.  :  Kişi, yabancı ve kendisinin tanınmadığı ortamlarda istediği kadar kendisini övebilir. Fakat bu tür ortamlarda kişinin övünmesi yalanlarla dolu olabilir. Çünkü o kişi orada tanınmadığından dolayı ne denirse inanırlar. Bu durum kişinin kendisini olduğundan farklı gösterme çabasına dayanır. Kişi her zaman dürüst olmalıdır. : benzer, dayanır, denirse, dolu, durum, dürüst, farklı, gurbette, gösterme, hamamda, inanırlar, istediği, kendisinin, kişi, kişinin, olabilir, olduğundan, olmalıdır, ortamlarda, söylemeye, tanınmadığı, tanınmadığından, tür, türkü, yabancı, yalanlarla, zaman, çabasına, övebilir, övünmek, övünmesi
Gürültü istemeyen kazancı (bakırcı) dükkanına girmez.  :  Hayatını sakin, huzurlu, kavgasız ve sessiz bir ortamda çalışarak geçirmek isteyen kişi, sessiz bir işte çalışır ve kavgalı, gürültülü ortamlardan uzak durur. : bakırcı, durur, dükkanına, geçirmek, girmez, gürültü, gürültülü, hayatını, huzurlu, istemeyen, isteyen, kavgalı, kavgasız, kazancı, kişi, ortamda, ortamlardan, sakin, sessiz, uzak, çalışarak, çalışır
Güvenme dayına, ekmek al yanına.  :  İnsanlar yaratılış itibariyle yanında bulunan insanlara güvenmek isterler. Fakat yanımızdaki bu insanlara sonuna kadar güvenmemeli, bunu belli etmeden önlemlerimizi almalıyız. Aksi halde aklımıza gelen kötü şeyler başımıza geldiğinde yarı yolda kalmış oluruz. Bunun önüne geçmek için kimseye belli etmeden, kendimiz için gidişatımızı garanti altına almalı, daha sonra kötü durumlar ile karşılaştığımızda önlemli olmalıyız. : aklımıza, aksi, almalı, almalıyız, altına, başımıza, belli, bulunan, dayına, durumlar, ekmek, etmeden, garanti, geldiğinde, gelen, geçmek, gidişatımızı, güvenme, güvenmek, güvenmemeli, halde, insanlara, isterler, i̇nsanlar, kalmış, karşılaştığımızda, kendimiz, kimseye, kötü, olmalıyız, oluruz, sonuna, yanımızdaki, yanına, yanında, yaratılış, yarı, yolda, önlemlerimizi, önlemli, önüne
Güvenme dostuna, saman doldurur postuna.  :  Kişiler çok güvendiği dostlarını her şekilde denemelidir. İyi dost ticarette ve yolda belli olur, bu unutulmamalı, dosta güvenmeden önce belli kriterlerde test edilmelidir. Yoksa dost olarak güvenilen kimse arkamızdan kuyu kazar, bizi avlar. : arkamızdan, avlar, belli, denemelidir, doldurur, dost, dosta, dostlarını, dostuna, edilmelidir, güvendiği, güvenilen, güvenme, güvenmeden, i̇yi, kazar, kişiler, kriterlerde, kuyu, postuna, saman, test, ticarette, unutulmamalı, yolda, şekilde
Güvenme varlığa, düşersin darlığa.  :  İnsan, varlıklı durumuna güvenerek har vurup harman savurmamalı, tutumlu olmalıdır. Buna dikkat etmeyen kimse, işlerin iyi gitmediği ve çalışamadığı zamanlarda darlığa düşer. : darlığa, dikkat, durumuna, düşer, düşersin, etmeyen, gitmediği, güvenerek, güvenme, harman, işlerin, i̇nsan, olmalıdır, savurmamalı, tutumlu, varlıklı, varlığa, vurup, zamanlarda, çalışamadığı
Güzel bürünür, çirkin görünür.  :  Güzel kişiler, kendilerini ağırdan satarlar ve kendilerini dışarıda sergilemeye pek fazla ihtiyaç duymazlar. Fakat çirkin insanlar kendini sürekli herkese göstermeye ve başkalarına beğendirmeye çalışır. : ağırdan, başkalarına, beğendirmeye, bürünür, duymazlar, dışarıda, fazla, görünür, göstermeye, güzel, herkese, ihtiyaç, insanlar, kendilerini, kişiler, satarlar, sergilemeye, sürekli, çalışır, çirkin
Güzele bakmak sevaptır.  :  Atalarımız bu sözü gerçekten sevap işleyeceğiz maksadıyla söylememiştir. Bazıları bu sözü gerçek dini bir kavram olarak algılasa da; gerçekte iş bu şekilde değildir. Güzel bir işi başardığımızda, güzel bir durum yarattığımızda ve insanlara da yararlı ise, onu izlemek, onun hakkında iyi düşünmek, rıza dilemek sevaptır. Kısaca bu atasözümüzü bu şekilde anlatabiliriz. : algılasa, anlatabiliriz, atalarımız, atasözümüzü, bakmak, bazıları, başardığımızda, değildir, dilemek, durum, düşünmek, gerçek, gerçekte, gerçekten, güzel, güzele, hakkında, insanlara, izlemek, işi, işleyeceğiz, kavram, maksadıyla, rıza, sevap, sevaptır, söylememiştir, sözü, yararlı, yarattığımızda, şekilde
Güzele kırk günde doyulur, iyi huyluya kırk yılda doyulmaz.  :  İnsanı sevdiren, onu kendine çeken huyudur. Bir kişi kötü huylu ama güzelse o kişiden çabuk usanılır. Çünkü kötü huylu insanlar çekilmez ve etrafına kötülük getirir. Ama iyi huylu insanın çevresi de kendi gibi temiz olur ve çevresine pek çok yararı dokunur. Sonuç olarak iç güzellik dış güzellikten daha önemlidir. : dokunur, doyulmaz, doyulur, dış, etrafına, getirir, günde, güzele, güzellik, güzellikten, güzelse, huylu, huyluya, huyudur, insanlar, insanın, i̇nsanı, kendine, kişi, kişiden, kötü, kötülük, sevdiren, sonuç, temiz, usanılır, yararı, yılda, çeken, çekilmez, çevresi, çevresine, önemlidir
Güzele ne yakışmaz.  :  Güzel insanı, güzel yapan giydiği kıyafetler veya süslenmesi değildir. Güzel ne giyse, ne yapsa kendisine yakışır. : değildir, giydiği, giyse, güzel, güzele, insanı, kıyafetler, süslenmesi, yakışmaz, yakışır, yapan, yapsa
Güzeli herkes sever.  :  Bütün insanlar güzel olan şeylere ilgi ve sevgi duyarlar. Güzellik, herkesin ruhunda iç huzura sebep olur. : duyarlar, güzel, güzeli, güzellik, huzura, insanlar, ruhunda, sebep, sever, sevgi, şeylere
Güzellerin talihi çirkin olur.  :  Güzeller, kendi güzelliklerinin farkında olduğu için kendilerine yaraşır bir hayat arayışına girerler. Bu zaman içinde de bir şeyi veya bir kişiyi kendine yakıştırmazlar. Onun için mükemmeli bulmak zor olduğundan dolayı kimseyi kendine layık görmez ve mutsuz olurlar. : arayışına, bulmak, farkında, girerler, görmez, güzeller, güzellerin, güzelliklerinin, hayat, içinde, kendine, kimseyi, kişiyi, layık, mutsuz, mükemmeli, olduğundan, olurlar, talihi, yakıştırmazlar, yaraşır, zaman, zor, çirkin
Güzellik ondur, dokuzu dondur.  :  İnsan ne kadar güzel ya da yakışıklı olursa olsun, giyimi ve kuşamı iyi değilse eğer çevresindeki kişiler tarafından güzel veya yakışıklı bulunmaz. Yani bir kişiyi güzel gösteren etmenlerin başında giyim kuşam gelir. Güzel giysiler, çirkine bile dönüp baktırır. : baktırır, başında, bulunmaz, değilse, dokuzu, dondur, dönüp, etmenlerin, gelir, giyim, giyimi, giysiler, gösteren, güzel, güzellik, i̇nsan, kişiler, kişiyi, kuşam, kuşamı, ondur, yakışıklı, çevresindeki, çirkine
Güzellik, tabiatın kadına ilk verdiği ve ilk geri aldığı hediyedir.  :  Allah insanları yaratırken gücü erkeğe güzelliği ise kadına vererek hayatları oluşturur. Kadınların yaşaması için erkeklerini gücüne ihtiyacı vardır. Erkeklerin yaşaması için güzelliğine kapılacağı bir kadına ihtiyacı bulunur. Fakat bu verilenleri yıllar zamanla geri alır. Bu atasözümüzde olduğu gibi kadına mahsus değil erkeğede mahsustur. : aldığı, allah, alır, atasözümüzde, bulunur, erkeklerin, erkeklerini, erkeğe, erkeğede, geri, gücü, gücüne, güzellik, güzelliği, güzelliğine, hayatları, hediyedir, ihtiyacı, insanları, kadına, kadınların, kapılacağı, mahsus, mahsustur, oluşturur, tabiatın, vardır, verdiği, vererek, verilenleri, yaratırken, yaşaması, yıllar, zamanla
Hacı hacı olmaz gitmekle Mekke'ye, dede dede olmaz gitmekle tekkeye.  :  Bir iş, görünüşte ve şeklen yapmakla gerçekten yapılmış olmaz. Gerek iş, gerekse ibadetlerde asıl maksata ulaşmak ve bir sonuç elde edebilmek için o iş ve ibadete kişinin gönlünü ve ruhunu vermesi gerekir. Yarım ilgi ve şekilcilik insana bir arpa boyu yol aldırmaz. : aldırmaz, arpa, boyu, dede, edebilmek, gerekir, gerekse, gerçekten, gitmekle, gönlünü, görünüşte, hacı, ibadete, ibadetlerde, insana, kişinin, maksata, mekkeye, ruhunu, sonuç, tekkeye, ulaşmak, vermesi, yapmakla, yapılmış, yarım, şekilcilik, şeklen
Hacı hacıyı Mekke'de, derviş dervişi tekkede bulur.  :  Aynı düşüncelere sahip olan insanlar, ayrı ayrı davransalar bile elbet günün birinde aynı yolda kesişirler. Kendilerine ait yolda ya da yerde buluşurlar, birbirlerini mutlaka bulurlar. : aynı, birbirlerini, birinde, bulur, bulurlar, buluşurlar, davransalar, derviş, dervişi, düşüncelere, günün, hacı, hacıyı, insanlar, kesişirler, mekkede, mutlaka, sahip, tekkede, yerde, yolda
Haddini bilmeyene bildirirler.  :  İnsanın kendini, dolayısıyla haddini bilmesinden büyük erdem olmaz. İnsana düşen, kendi konumunu enine boyuna hesap etmek ve her işe burnunu sokmamaktır. Çevresindekileri hiçe sayarak yetkili olmadığı konularda yüksekten atanlara sert karşılıklarla gereken ders verilir. : atanlara, bildirirler, bilmesinden, bilmeyene, boyuna, burnunu, büyük, ders, düşen, enine, erdem, etmek, gereken, haddini, hesap, hiçe, işe, i̇nsana, i̇nsanın, karşılıklarla, konularda, konumunu, sayarak, sert, sokmamaktır, verilir, yetkili, yüksekten, çevresindekileri
Haddini bilmeyene haddini bildirmek, yetime don göynek giydirmek gibidir.  :  Kişilerin haddini aşarak yaptıkları şeyler, genel olarak toplumun düzenini bozar ve zarar verir. Bu yüzden hadsiz davranan insanları uyarmak toplumun iyiliği için bizim görevimizdir. Gerekirse ceza bile verilebilir. Ceza vermek her ne kadar kötü de olsa, bu verilen ceza toplumun yararına olacaksa iyilik olarak sayılır. : aşarak, bildirmek, bilmeyene, bozar, ceza, davranan, don, düzenini, genel, gerekirse, gibidir, giydirmek, görevimizdir, göynek, haddini, hadsiz, insanları, iyilik, iyiliği, kişilerin, kötü, olacaksa, sayılır, toplumun, uyarmak, verilebilir, verilen, verir, vermek, yararına, yetime, yüzden, zarar
Hak deyince akan sular durur.  :  Bir anlaşmazlıkta, adalet doğruluk, tarafsızlık yolu tutulursa, buna artık kimsenin söyleyecek sözü kalmaz. İnsanın itirazı daha ziyade haksızlığa ve adaletsizliğedir. : adalet, adaletsizliğedir, akan, anlaşmazlıkta, deyince, doğruluk, durur, haksızlığa, itirazı, i̇nsanın, kalmaz, kimsenin, sular, söyleyecek, sözü, tarafsızlık, tutulursa, ziyade
Hak doğrunun yardımcısıdır.  :  Allah, doğru olanın her zaman yanındadır ve yaptıklarının ödülünü mutlaka verir. Doğru kişiler ilk zamanlarda başarısız gibi gözükseler bile bu tutum ve tavırlarını devam ettirdikleri sürece başarıya muhakkak ulaşacaklardır. : allah, başarısız, başarıya, devam, doğrunun, ettirdikleri, gözükseler, kişiler, muhakkak, mutlaka, olanın, sürece, tavırlarını, tutum, ulaşacaklardır, verir, yanındadır, yaptıklarının, yardımcısıdır, zaman, zamanlarda, ödülünü
Hak gelince, batıl gider.  :  Bir topluma hak, hukuk ve adalet hakim olursa, orada batıl olan bütün değerlendirmeler geçerliliğini yitirir. Hak gerçekten varsa, onun zıddı olan batıl yok olur. Allah'ın yarattığı kainat boşluğu reddeder : adalet, allahın, batıl, batılın, boşluğu, değeri, değerlendirmeler, doğrudur, egemen, gelince, gerçekten, geçerliliğini, gider, hakim, hukuk, insanlık, kainat, kayırmacılığın, olumsuzluk, reddeder, terside, topluma, toplumdan, türlü, varsa, yarattığı, yaşayamaz, yerde, yitirir, zıddı, çekilir
Hak yerde kalmaz.  :  Hak hor görülmez, çiğnenmez, inkar edilemez. Kimi insanlar kadir, kıymet bilmeseler bile, gün gelir insanın emeğini ve yeteneğini taktir edecek kimseler mutlaka karşısına çıkar. Bu olmasa bile, Allah kuluna sahip çıkar, onu umulmadık yerden rızıklandırır. Kısacası, emeğin, göz nurunun ve samimi gayretin karşılığı her halde ödenir. : allah, bilmeseler, edilemez, emeğin, emeğini, gayretin, gelir, görülmez, göz, gün, halde, hor, inkar, insanlar, insanın, kadir, kalmaz, karşılığı, karşısına, kimseler, kuluna, kısacası, kıymet, mutlaka, nurunun, olmasa, rızıklandırır, sahip, samimi, taktir, umulmadık, yerde, yerden, yeteneğini, çiğnenmez, çıkar, ödenir
Hak yerini bulur.  :  Bir anlaşmazlığı ortadan kaldıran yol, doğru yoldur. Hak, her zaman üstün gelir. Hakkıyla hakkının verilmesi, suçlunun cezalandırılması da bu demektir. : anlaşmazlığı, bulur, cezalandırılması, demektir, gelir, hakkının, hakkıyla, kaldıran, ortadan, suçlunun, verilmesi, yerini, yoldur, zaman, üstün
Haklı söz, haksızı Bağdat'tan çevirir.  :  Gerçekliği şüpheye düşürmeyen, inandırıcı ve doğru söz, yanlış yolda olan kişileri doğru yola elbet getirir ve onları yaptıkları yanlıştan kurtarır. : bağdattan, düşürmeyen, gerçekliği, getirir, haklı, haksızı, inandırıcı, kişileri, kurtarır, söz, yanlış, yanlıştan, yola, yolda, çevirir, şüpheye
Hal halin yoldaşıdır.  :  Hayat mücadeleleri, çektikleri sıkıntılar ve geçirdikleri tecrübeler birbirinin aynı olan kimseler daha iyi anlaşırlar. Böylelerinin birbirlerini daha iyi anlamaları tabiidir. : anlamaları, anlaşırlar, aynı, birbirinin, birbirlerini, böylelerinin, geçirdikleri, halin, hayat, kimseler, mücadeleleri, sıkıntılar, tabiidir, tecrübeler, yoldaşıdır, çektikleri
Hamala semeri yük değildir (olmaz).  :  İnsan bir işi severek yapar ve kimi insanların sorumluluğunu isteyerek üstlenirse, bu kimsenin işi ve sorumluluğundan yakındığı hiç görülmez. İnsana kendi işi ve sorumluluğunu üzerine aldığı yakınlarının yükü ağır gelmez. : aldığı, ağır, değildir, gelmez, görülmez, hamala, insanların, isteyerek, işi, i̇nsan, i̇nsana, kimsenin, semeri, severek, sorumluluğundan, sorumluluğunu, yakındığı, yakınlarının, yapar, yük, yükü, üstlenirse, üzerine
Hamama giren terler.  :  Herşeyin bir bedeli vardır. İçinde bulunduğumuz durum masrafı, fedakarlığı, sıkıntıya katlanmayı gerektiriyorsa işimizi bunlarsız yürütmeyi düşünemeyiz. : bedeli, bulunduğumuz, bunlarsız, durum, düşünemeyiz, fedakarlığı, gerektiriyorsa, giren, hamama, herşeyin, işimizi, i̇çinde, katlanmayı, masrafı, sıkıntıya, terler, vardır, yürütmeyi
Hangi gün vardır akşam olmadık.  :  Gün gibi parlak nice hayatlar vardır ki, onlarda sönüp gitmişlerdir. Bu dünyada şöhret bulan bir gün gelir onu yitirir, iyiliklerde sürgit devam etmez. Gün akşamlıdır, sevinçler ve mutluluklarda öyle. : akşam, akşamlıdır, bulan, devam, dünyada, etmez, gelir, gitmişlerdir, gün, hayatlar, iyiliklerde, mutluluklarda, olmadık, parlak, sevinçler, sönüp, sürgit, vardır, yitirir, şöhret
Hanım kırarsa kaza, halayık kırarsa ceza.  :  Büyük insanlar ya da yönetici durumunda olan kişiler bir hata veya yanlış yaptıklarında bu durum genellikle fazla önemsenmez ve hoş görülür. Ama aynı hatayı buyruk altında çalışan görevliler yaparsa suç olarak kabul edilir ve cezalandırılırlar. : altında, aynı, buyruk, büyük, ceza, cezalandırılırlar, durum, durumunda, edilir, fazla, genellikle, görevliler, görülür, halayık, hanım, hata, hatayı, insanlar, kabul, kaza, kişiler, kırarsa, suç, yanlış, yaparsa, yaptıklarında, yönetici, çalışan, önemsenmez
Harama el uzatılmaz.  :  Allah (cc) bizi haramlardan uzak durmamız konusunda insanlık tarihinden beri uyarmaktadır. Haram malda ah olduğunu, haram mala el değdiğinde günah işleneceğini herkes bilir. Erdemli ve irfan sahibi kimseler hayatlarını helal ile geçirir, haram mala, haram paraya, haram olan herşeye el değmeden yaşar. : allah, bilir, cc, değdiğinde, değmeden, durmamız, erdemli, geçirir, günah, haram, harama, haramlardan, hayatlarını, helal, herşeye, insanlık, irfan, işleneceğini, kimseler, konusunda, mala, malda, paraya, sahibi, tarihinden, uyarmaktadır, uzak, uzatılmaz, yaşar
Harama uçkur çözülmez.  :  İnsanlık artık bilgi teknolojileri çağını yaşarken haliyle güçlü birde değişim sürecine girmiş bulunmaktadırlar. Bu değişim örf ve adetlerimize de etki etmektedir. Artık zina yapmak normalmiş gibi görünürken, aslında Allah katında ve gelenek, göreneklerimize göre büyük bir ayıptır. Nikahlı olmayan her kadın erkeklere haram, erkekler ise kadınlara haramdır. : adetlerimize, allah, ayıptır, bilgi, bulunmaktadırlar, büyük, değişim, erkekler, erkeklere, etki, etmektedir, gelenek, girmiş, göreneklerimize, görünürken, güçlü, haram, harama, haramdır, i̇nsanlık, kadın, kadınlara, katında, nikahlı, normalmiş, sürecine, teknolojileri, uçkur, yaşarken, zina, çağını, çözülmez, örf
Haramın temeli olmaz (haramdan şifa olmaz).  :  Bize ait olmayan bir dünyalık, gün gelir bizi olmadık yerden yaralar. Çünkü bunu haksız yere almışızdır. Dinen bize haram kılınan hiçbir şeyde mutluluk bulamayız. Dinen haram kılınan şeylerde şifa aranmamalıdır. Gıdamızın helal olması kadar, şifa amaçlı ilaçlarımızında helal şeylerden olması gerekir. : almışızdır, amaçlı, aranmamalıdır, bulamayız, dinen, dünyalık, gelir, gerekir, gün, gıdamızın, haksız, haram, haramdan, haramın, helal, ilaçlarımızında, kılınan, mutluluk, olmadık, temeli, yaralar, yerden, yere, şeylerde, şeylerden, şifa
Harman döven öküzün ağzı bağlanmaz.  :  Harman döven bir öküzün beslenmesi gerekmektedir. Yani işimizi yaptırdığımız kişinin bize kazandırdığı şeylerden yararlanması doğal bir durumdur. Bize hizmet edenlerden verim almak istiyorsak eğer, o kişilere emeklerinin karşılığını vermememiz gerekir. : almak, ağzı, bağlanmaz, beslenmesi, doğal, durumdur, döven, edenlerden, emeklerinin, gerekir, gerekmektedir, harman, hizmet, istiyorsak, işimizi, karşılığını, kazandırdığı, kişilere, kişinin, verim, vermememiz, yaptırdığımız, yararlanması, öküzün, şeylerden
Harman dövmek keçinin işi değil.  :  Bir işi ehline yaptırmak aklın gereğidir. Bizim için önemli, ağır işler hafife alınmamalı, çoluk çocuğa, acemilere yaptırılmamalıdır. : acemilere, aklın, alınmamalı, ağır, dövmek, ehline, gereğidir, hafife, harman, işi, işler, keçinin, yaptırmak, yaptırılmamalıdır, çocuğa, çoluk, önemli
Harman sonu dervişlerindir.  :  Alçak gönüllü kişiler, açgözlü insanlar gibi yeme içmeye fazla önem vermezler. Bu yüzden nerede yemek yeniyorsa, herkes yiyip içtikten sonra kalanlarla yetinmesini bilirler. : alçak, açgözlü, bilirler, dervişlerindir, fazla, gönüllü, harman, insanlar, içmeye, içtikten, kalanlarla, kişiler, vermezler, yeme, yemek, yeniyorsa, yetinmesini, yiyip, yüzden, önem
Harman yakarım diyen, orağa yetişmemiş.  :  Bazı kişiler başkalarına kötülük yapmak ister ve kafasında bu kötülüğü planlar. Ancak başkasına zarar veremeden cezasını çeker ve kötülük yapmaya fırsatı kalmaz. : başkalarına, başkasına, cezasını, diyen, fırsatı, harman, kafasında, kalmaz, kişiler, kötülük, kötülüğü, orağa, planlar, veremeden, yakarım, yapmaya, yetişmemiş, zarar, çeker
Harman yel ile, düğün el ile olur.  :  Kişiler hayatlarında yol katedebilmek ve başarabilmek için birçok araç, gereç ve aracıya ihtiyaç duyar. Birtakım koşullar eğer mevcut değilse planlanan hiçbir olay gerçekleşmez yada gerçekleşse bile beklenen durum yaratılamaz. Tıpkı harmanın savrulmasında rüzgarın gerekli olması gibi yada düğün için akraba, eş, dost, hısım yani nice kalabalığın görülmesi gibi. Her durum içinde aynı şekilde gerekli ihtiyaçlar vardır; bunlar olmadan istenen kıvam yakalanamaz. : akraba, aracıya, araç, aynı, başarabilmek, beklenen, birtakım, değilse, dost, durum, duyar, düğün, gerekli, gereç, gerçekleşmez, gerçekleşse, görülmesi, harman, harmanın, hayatlarında, hısım, ihtiyaç, ihtiyaçlar, istenen, içinde, kalabalığın, katedebilmek, kişiler, koşullar, kıvam, mevcut, olmadan, planlanan, rüzgarın, savrulmasında, tıpkı, vardır, yada, yakalanamaz, yaratılamaz, yel, şekilde
Harmanda dirgen yiyen sıpa, yılına kadar acısını unutmaz.  :  Yaptığı yanlış ve hatalı davranışından dolayı cezalandırılan her kimse çocuk veya yetişkin hiç fark etmeksizin, bu kişiler aldıkları cezayı hiçbir zaman unutmaz ve yaptığı yanlışı bir daha tekrarlamamak için çaba gösterir. : acısını, aldıkları, cezalandırılan, cezayı, davranışından, dirgen, etmeksizin, fark, gösterir, harmanda, hatalı, kişiler, sıpa, tekrarlamamak, unutmaz, yanlış, yanlışı, yetişkin, yiyen, yılına, zaman, çaba, çocuk
Hasta ol benim için, öleyim senin için.  :  Kişi kendisine yapılan iyilik ve yardımları unutmaz. Kendisi için özveride ve fedakarlıkta bulunan kişiye karşı, zamanı geldiğinde daha büyük iyilikte ve fedakarlıkta bulunur. : bulunan, bulunur, büyük, fedakarlıkta, geldiğinde, hasta, iyilik, iyilikte, kişi, kişiye, unutmaz, yardımları, zamanı, öleyim, özveride
Hasta olmayan, sağlığın kadrini (değerini) bilmez.  :  İnsanın sahip olduğu en kıymetli şey sağlığıdır. Ancak sağlığını kaybetmiş bir insan sağlığının değerini anlayamaz. Kişi yalnızca hasta olup ağrılar, acılar içinde kalınca sağlığı kıymete biner. Bu yüzden de o duruma geri düşmemek için sağlığını korumak adına elinden gelen özeni gösterir. : acılar, adına, anlayamaz, ağrılar, bilmez, biner, değerini, duruma, düşmemek, elinden, gelen, geri, gösterir, hasta, insan, içinde, i̇nsanın, kadrini, kalınca, kaybetmiş, kişi, korumak, kıymete, kıymetli, sahip, sağlığı, sağlığıdır, sağlığın, sağlığını, sağlığının, yüzden, özeni
Hasta sağ kalırsa hekime karşı gelir.  :  Büyük uğraşılar ile kurtardığımız nice insanlar kadrimizi, kıymetimizi bilmezler de; sanki durumun kurtarıcısı değil, suçlusu bizmişiz gibi birde bizi azarlarlar! Erdemsiz ve kıymet bilmez insanların karşısındaki iyi niyetli insanlara karşı gösterdiği bu tavır çoğu zaman kalbimizi kırmaya yeter. Ancak bu bize büyük bir tecrübe olur, kişileri tanımamız için fırsat oluşur. : azarlarlar, bilmez, bilmezler, bizmişiz, büyük, durumun, erdemsiz, fırsat, gelir, gösterdiği, hasta, hekime, insanlar, insanlara, insanların, kadrimizi, kalbimizi, kalırsa, karşısındaki, kişileri, kurtardığımız, kurtarıcısı, kırmaya, kıymet, kıymetimizi, niyetli, oluşur, sağ, suçlusu, tanımamız, tavır, tecrübe, uğraşılar, yeter, zaman
Hasta yatan ölmez, eceli yeten ölür.  :  Hasta yatan kişinin durumu ne kadar ağır olursa olsun, ne kadar acılar içinde kıvranırsa kıvransın, eceli gelmeden hayatını kaybetmez. Bir kişinin ölmesi için illaki hasta olmasına gerek yoktur. Eceli gelen her kimse, bu kişi sağlıklı dinç birisi de olabilir o kişi hayatını kaybeder. : acılar, ağır, dinç, durumu, eceli, gelen, gelmeden, hasta, hayatını, içinde, kaybeder, kaybetmez, kişi, kişinin, kıvransın, kıvranırsa, olabilir, olmasına, sağlıklı, yatan, yeten, yoktur, ölmesi, ölmez, ölür
Hastalık kantarla girer, miskalle çıkar.  :  Sağlıklı olan kişiye hastalık aniden hiç beklemediği bir şekilde gelir. Fakat iyileşme süreci bu kadar çabuk sürmez ve vücut kendini yavaş yavaş toparlar. : aniden, beklemediği, gelir, girer, hastalık, iyileşme, kantarla, kişiye, miskalle, sağlıklı, süreci, sürmez, toparlar, vücut, yavaş, çıkar, şekilde
Hastalık, sağlık bizim için.  :  İnsanın ömrü boyunca sağlıklı olması beklenemez. Sağlık bizim için çok önemlidir. Fakat elbet bir gün sağlığımız bozulabilir. Bu yüzden hasta olmamak veya hastalığı hafif bir şekilde atlatabilmek için, önceden bununla alakalı olarak tedbirlerimizi almamız gerekir. : alakalı, almamız, atlatabilmek, beklenemez, boyunca, bozulabilir, bununla, gerekir, gün, hafif, hasta, hastalık, hastalığı, i̇nsanın, olmamak, sağlık, sağlıklı, sağlığımız, tedbirlerimizi, yüzden, ömrü, önemlidir, şekilde
Hastaya bakmaktan hasta olması yeğdir.  :  Ağır bir hastaya bakmak oldukça güçtür ve büyük zahmet gerektiren bir iştir. Bu yüzden bazı kişiler, hastaya bakmaktansa kendilerinin hasta olmasını tercih ederler. : ağır, bakmak, bakmaktan, bakmaktansa, büyük, ederler, gerektiren, güçtür, hasta, hastaya, iştir, kendilerinin, kişiler, olmasını, tercih, yeğdir, yüzden, zahmet
Hastaya döşek (yatak) sorulmaz.  :  İnsana, çok ihtiyacı olan şeyin ona gerekli olup olmadığı sorulmaz. Çünkü insanlar gereksinim duydukları, ulaşmak için can attıkları şeye karşı aşırı istek duyarlar. Bu yüzden o kişiye gerekli, ihtiyaç duyduğu belli olan şeyler sorulmamalı ve sağlanmalıdır. : attıkları, aşırı, belli, can, duyarlar, duydukları, duyduğu, döşek, gerekli, gereksinim, hastaya, ihtiyacı, ihtiyaç, insanlar, istek, i̇nsana, kişiye, sağlanmalıdır, sorulmamalı, sorulmaz, ulaşmak, yatak, yüzden, şeye, şeyin
Hatasız kul olmaz.  :  Yanılmak insana özgü bir durumdur. Allah tarafından elçi olarak seçilen peygamberler hariç, yanılmayan, kusur işlemeyen insan yoktur. : allah, durumdur, elçi, hatasız, insan, insana, işlemeyen, kul, kusur, peygamberler, seçilen, yanılmak, yanılmayan, yoktur, özgü
Hatır için çiğ tavuk (bile olsa) yenir.  :  İnsan sevdiği kişilerin hatırı için yapılması güç olan şeylerin bile üstesinden gelir. Onlar için çekinmeden fedakarlıkta bulunur ve bir sürü şeye katlanır. Bu da o kişilerin dostluğunun bozulmamasını sağlar. Kişi eter ki sevsin. : bozulmamasını, bulunur, dostluğunun, eter, fedakarlıkta, gelir, güç, hatır, hatırı, i̇nsan, katlanır, kişi, kişilerin, sağlar, sevdiği, sevsin, sürü, tavuk, yenir, çekinmeden, çiğ, üstesinden, şeye, şeylerin
Hatırda kalmaz, satırda kalır.  :  İnsanlar yapı gereği yaptıkları ve yapılan şeylerin hepsini aklında tutamayabilir. Eğer ki bir şeyi unutmamak için kalıcı bir çözüm istiyorlarsa bu şeyi bir yere yazabilirler. Çünkü yazılı olanların kaybolma ve unutulma olasılığı ve tehlikesi yoktur. : aklında, gereği, hatırda, hepsini, istiyorlarsa, i̇nsanlar, kalmaz, kalıcı, kalır, kaybolma, olanların, olasılığı, satırda, tehlikesi, tutamayabilir, unutmamak, unutulma, yazabilirler, yazılı, yere, yoktur, çözüm, şeylerin
Haydan gelen Huya gider.  :  Bu atasözü içinde geçen "Hay" ve "Hû" gerçek anlamıyla Allah demektir. Yani Allah'tan gelen, yine Allah'a gider anlamındadır. Ancak halk arasında zamanla mecazi bir anlam kazanarak akıllarda kalmıştır. Kolay ve emeksiz kazanılan şeyler kıymeti bilinmeden tekrar Allah'a döner. Kalıcı tüm dünya varlıkları emek sarf edilerek ve alın teri dökerek kazanılan şeylerdir. : akıllarda, allah, allaha, allahtan, alın, anlam, anlamındadır, anlamıyla, arasında, atasözü, bilinmeden, demektir, dökerek, döner, dünya, edilerek, emek, emeksiz, gelen, gerçek, gider, halk, haydan, huya, hû, içinde, kalmıştır, kalıcı, kazanarak, kazanılan, kolay, kıymeti, mecazi, sarf, tekrar, teri, varlıkları, zamanla, şeylerdir
Hayır dile komşuna, hayır gele başına.  :  Kişinin kardeşi için yaptığı dua, kendisi içinde geçerlidir. Sen başkaları için iyi şeyler dile ve yap ki, başkalarıda senin için iyi şeyler dilesin, yapsın. : başkaları, başkalarıda, başına, dilesin, dua, geçerlidir, hayır, içinde, kardeşi, kişinin, komşuna, yapsın
Hayvan yularından, insan sözünden (ikrarından) tutulur.  :  Kişi bir söz verdiyse eğer söylediği o söz, kişiyi bağlar. Kişi bu sözünü tutmadığı taktirde kendisine hatırlatılır. Bu yüzden söylediğinin dışına çıkamaz. Bu durum, yularından tutulduğu için başka istediği yola gidemeyen hayvanın durumuna benzer. : bağlar, benzer, durum, durumuna, dışına, gidemeyen, hatırlatılır, hayvan, hayvanın, ikrarından, insan, istediği, kişi, kişiyi, söylediği, söylediğinin, söz, sözünden, sözünü, taktirde, tutmadığı, tutulduğu, tutulur, verdiyse, yola, yularından, yüzden, çıkamaz
Hayvanlar koklaşa koklaşa, insanlar anlaşa anlaşa.  :  Hayvanların düşünme ve konuşma yeteneği olmadığı için tamamen içgüdüsel davranırlar. Oysaki insanların anlaşabilmesi için iletişim çok önemlidir. Bu yüzden insanlar duygu ve düşüncelerini karşı tarafa konuşarak aktarırlar ve birbirlerini karşılıklı tartışarak tanımaya çalışırlar. : aktarırlar, anlaşa, anlaşabilmesi, birbirlerini, davranırlar, duygu, düşüncelerini, düşünme, hayvanlar, hayvanların, iletişim, insanlar, insanların, içgüdüsel, karşılıklı, koklaşa, konuşarak, konuşma, tanımaya, tarafa, tartışarak, yeteneği, yüzden, çalışırlar, önemlidir
Hazıra dağ (-lar) dayanmaz.  :  Hazırdan tüketmeye dağ kadar para olsada yetmez. İnsan var olan dünyalığa fazla güvenmemeli, bir yandan yerden bir yandanda çalışmaya, kazanmaya devam etmelidir. Bir işi bitirince yeni bir işe koyulmak, böylece hayat boyu sürekli üretmek gereklidir. : bitirince, boyu, dayanmaz, dağ, devam, dünyalığa, etmelidir, fazla, gereklidir, güvenmemeli, hayat, hazıra, hazırdan, işe, işi, i̇nsan, kazanmaya, koyulmak, olsada, para, sürekli, tüketmeye, yandan, yandanda, yerden, yetmez, çalışmaya, üretmek
Hekim kim, başına gelen.  :  Yaşanılan bir soruna en iyi ve doğru çözümü, o sorunu yaşamış ve üstesinden gelmiş kişi bilir. Yine aynı şekilde toplumda bir sorunla karşı karşıya gelindiğinde, sonuca ulaştırmasını bilen kişi, onu daha önce yaşamış ve başından geçirmiş kişidir. : aynı, başına, başından, bilen, bilir, gelen, gelindiğinde, gelmiş, geçirmiş, hekim, karşıya, kişi, kişidir, sonuca, soruna, sorunla, sorunu, toplumda, ulaştırmasını, yaşamış, yaşanılan, çözümü, üstesinden, şekilde
Hekimden sorma, çekenden sor.  :  Bir işi bizzat yapan kimse, onun sadece ilmini bilenden öndedir. Çünkü ilmini bilen, işin teorisi aşamasından henüz pratiğe geçmemiştir. Bundan dolayı hastanın ne çektiğini doktor tam olarak bilemez, fakat hasta bilir. / Bir sıkıntının acısını, çare gösteren kimse değil, onu çeken bilir. : acısını, aşamasından, bilemez, bilen, bilenden, bilir, doktor, geçmemiştir, gösteren, hasta, hastanın, hekimden, ilmini, işi, işin, pratiğe, sor, sorma, sıkıntının, teorisi, yapan, çare, çeken, çekenden, çektiğini, öndedir
Hekimsiz, hakimsiz yerde oturma.  :  Hayatı mutlu olarak sürdürmek için önce sağlık, sonrada adaletin tam olarak sağlandığı bir ülke gereklidir. Bu ikisi olmadan gönül huzuru ile yaşamak mümkün değildir. Sağlığın güvencesi hekim, toplumun güvencesi ise hakimdir. Bu iki güvencenin bulunmadığı yerde oturmak doğru değildir. : adaletin, bulunmadığı, değildir, gereklidir, gönül, güvencenin, güvencesi, hakimdir, hakimsiz, hayatı, hekim, hekimsiz, huzuru, ikisi, mutlu, mümkün, olmadan, oturma, oturmak, sağlandığı, sağlık, sağlığın, sürdürmek, toplumun, yaşamak, yerde, ülke
Helal kazanç ile yağlı pilav yenmez.  :  Doğrulukla ve ahlakla elde edilen kazanç insanı zengin etmez. Dürüst çalışarak zengin olmak kolay değildir. Ahlaklı ve doğru kişiler, lüksten uzak kendilerine sade bir yaşam tarzı seçmelidir. : ahlakla, ahlaklı, değildir, doğrulukla, dürüst, edilen, etmez, helal, insanı, kazanç, kişiler, kolay, lüksten, pilav, seçmelidir, tarzı, uzak, yağlı, yaşam, yenmez, zengin, çalışarak
Helale cömertlik olmaz.  :  Cömertlik iyi bir davranış biçimi olsa da bu her zaman doğru bir tavır olduğu anlamına gelmez. Eşler arasında birbirini sahiplenme durumu söz konusu olur. Bu yüzden kadın kocasının, erkek ise karısının başka kişilerle yakınlık kurmasını ve başkalarıyla yatıp kalkmasına müsaade etmemelidir. : anlamına, arasında, başkalarıyla, birbirini, biçimi, cömertlik, davranış, durumu, erkek, etmemelidir, eşler, gelmez, helale, kadın, kalkmasına, karısının, kişilerle, kocasının, konusu, kurmasını, müsaade, sahiplenme, söz, tavır, yakınlık, yatıp, yüzden, zaman
Hem kız, hem baldırı düz, hemde ucuz olur mu?  :  Dünya halinde kusursuz mal, varlık, para veya insan bulunmaz. Kimse dört dörtlük bir sınıfa girmez. Çok fazla bulunan iyi yanlarının yanında çok az kötü yanları bulunursa çevresindekilerinin dikkatini çeker. Olmaz dedirtir lakin kimseler bundan gözünü alamaz. İmrenirler. : alamaz, baldırı, bulunan, bulunmaz, bulunursa, dedirtir, dikkatini, dörtlük, dünya, düz, fazla, girmez, gözünü, halinde, hemde, insan, i̇mrenirler, kimseler, kusursuz, kötü, kız, mal, para, sınıfa, ucuz, varlık, yanları, yanlarının, yanında, çeker, çevresindekilerinin
Her ağaç kökünden kurur (çürür).  :  Bir toplumu ayakta tutan belirli değerler ve özellikler vardır. Topluluğun bu değerleri bozulursa ve zarar görürse eğer, o toplumda bulunan bütün herkes bu durumdan olumsuz etkilenir ve ayakta duramaz. : ayakta, ağaç, belirli, bozulursa, bulunan, değerler, değerleri, duramaz, durumdan, etkilenir, görürse, kurur, kökünden, olumsuz, topluluğun, toplumda, toplumu, tutan, vardır, zarar, çürür, özellikler
Her ağacın meyvesi olmaz.  :  Nice babayiğitler, gürbüz kimseler vardır, hiçbir işe yaramazlar. Bu, her insanın nitelikli olmamasından ileri gelir. İnsanı insan yapan görünüşü değil, taşıdığı meziyetlerdir. Bundan dolayı dıştan verimli gibi görünen herkes verimli olmaz. : ağacın, babayiğitler, dıştan, gelir, görünen, görünüşü, gürbüz, insan, insanın, işe, i̇nsanı, kimseler, meyvesi, meziyetlerdir, nitelikli, olmamasından, taşıdığı, vardır, verimli, yapan, yaramazlar
Her ağaçtan kaşık olmaz.  :  Bazı işler vardır ki, bunları ancak nitelikli, donanımlı insanlar yapabilir. Özelliği bulunan bir iş için herhangi bir kimse ve herhangi birşey kullanılamaz. : ağaçtan, bulunan, donanımlı, insanlar, işler, kaşık, kullanılamaz, nitelikli, vardır, yapabilir, özelliği
Her akla geleni işleme her ağacı taşlama.  :  Kişilerin aklına ilk gelenleri düşünmeden uygulaması başına büyük dert açmasına neden olabilir. Sataşmaktan konuşmaya kadar her anlamda yapılacak küçük hatalar veya konuşmalar insanlar ile ara bozabilir, onları kaybetmemize neden olabilir. : akla, aklına, anlamda, açmasına, ağacı, başına, bozabilir, büyük, dert, düşünmeden, geleni, gelenleri, hatalar, insanlar, işleme, kaybetmemize, kişilerin, konuşmalar, konuşmaya, küçük, olabilir, sataşmaktan, taşlama, uygulaması, yapılacak
Her arı bal yapmaz.  :  Birinin dış görünüşüne bakarak o kişinin belirli bir iş gerçekleştirebileceği tahmin edilemez. Her kimsenin topluma yararlı olabileceğini düşünmek yanlış olur. Bu nedenle görünüşe aldanmamalı ve herkesten aynı verim beklenmemelidir. : aldanmamalı, aynı, bakarak, bal, beklenmemelidir, belirli, birinin, düşünmek, dış, edilemez, gerçekleştirebileceği, görünüşe, görünüşüne, herkesten, kimsenin, kişinin, olabileceğini, tahmin, topluma, verim, yanlış, yapmaz, yararlı
Her başın bir derdi var, değirmencininki su.  :  Her insanın yaşam standartlarına göre, kendine özgü, farklı farklı dertleri ve sorunları vardır. Herkesin derdi kendinedir. Dertsiz insan yoktur. : başın, derdi, dertleri, dertsiz, değirmencininki, farklı, insan, insanın, kendine, kendinedir, sorunları, standartlarına, vardır, yaşam, yoktur, özgü
Her çiçek koklanmaz.  :  Her kadınla sadece güzel olduğu ve zevkine hitap ettiği için ilişki kurulabileceğinin düşünülmesi yanlış bir davranıştır. Bu tür yaklaşım insanın başına türlü türlü dertler açabilir ve geleneklerimize göre ahlaki bir davranış değildir. Her kadın bir olmaz. : ahlaki, açabilir, başına, davranış, davranıştır, dertler, değildir, düşünülmesi, geleneklerimize, güzel, hitap, ilişki, insanın, kadın, kadınla, koklanmaz, kurulabileceğinin, tür, türlü, yaklaşım, yanlış, zevkine, çiçek
Her çok azdan olur.  :  Bir bütün parçalardan, unsurlardan meydana gelir. Dereyi dere yapan yağmur damlaları ise, denizi deniz yapanda diğer akarsulardır. Çok dediğimiz şeyler, azların birikmesiyle meydana gelmiştir. Çoğu elde etmek için azları biriktirmeye önem verilmelidir. : akarsulardır, azları, azların, birikmesiyle, biriktirmeye, damlaları, dediğimiz, deniz, denizi, dereyi, etmek, gelir, gelmiştir, meydana, parçalardan, unsurlardan, verilmelidir, yapan, yapanda, yağmur, önem
Her damardan kan alınmaz.  :  Bir eksiğimiz, ihtiyaç duyduğumuz birşey varsa, bunu herkese açmamalıyız. İnsanlardan ancak kerem sahibi, cömert insanlar bizim halimizden anlar ve bize yardım ederler. Herkesden yardım istenmez, istensede alınmaz. : alınmaz, anlar, açmamalıyız, cömert, damardan, duyduğumuz, ederler, eksiğimiz, halimizden, herkesden, herkese, ihtiyaç, insanlar, istenmez, istensede, i̇nsanlardan, kerem, sahibi, varsa, yardım
Her deliğe elini sokma, ya yılan çıkar ya çıyan.  :  Sonunu düşünmeden, zarar görme ihtimali bulunan davranışlarda bulunmamalıyız. Bu olaylar başımıza kötü felaketler gelmesine sebep olabilir. Bu gibi tehlikeli olayların sonunu göremediğimiz de aktif olarak faaliyette bulunmamalıyız ve kötü sonuçları yaşamamalıyız. : aktif, başımıza, bulunan, bulunmamalıyız, davranışlarda, deliğe, düşünmeden, elini, faaliyette, felaketler, gelmesine, göremediğimiz, görme, ihtimali, kötü, olabilir, olaylar, olayların, sebep, sokma, sonunu, sonuçları, tehlikeli, yaşamamalıyız, yılan, zarar, çıkar, çıyan
Her düşüş bir öğreniş.  :  Kişi, yaptığı her yanlış ve hatalı davranışından dolayı oluşan kötü sonuçlardan mutlaka ders çıkarır. Çünkü kişi bir daha böyle bir duruma düşmek istemez. Eğer hataya düşen kişi bunun sonucunda kendine ders çıkarmasaydı, bugünkü gelişmişlik düzeyine ulaşılması güç olurdu. : bugünkü, davranışından, ders, duruma, düzeyine, düşen, düşmek, düşüş, gelişmişlik, güç, hatalı, hataya, istemez, kendine, kişi, kötü, mutlaka, olurdu, oluşan, sonucunda, sonuçlardan, ulaşılması, yanlış, çıkarmasaydı, çıkarır, öğreniş
Her Firavun'un bir Musa'sı olur.  :  İyilerle kötülerin sürekli mücadele halinde olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Tarih boyunca bütün iyi niyetli insanların karşısına mutlaka kötü insanlar çıkmıştır. Bu durum dünya durdukça devam edecektir. : boyunca, devam, durdukça, durum, dünya, dünyada, edecektir, firavunun, halinde, insanlar, insanların, i̇yilerle, karşısına, kötü, kötülerin, musası, mutlaka, mücadele, niyetli, sürekli, tarih, yaşıyoruz, çıkmıştır
Her gönülde bir aslan yatar.  :  Herkesin kendine göre yüksek bir emeli vardır. Ve her kişinin gönlünde sevdiği birisi yatar. Kişi sevdiği, istediği hayallerine kavuşmak için bunları gönlünde taşır ve onun özlemiyle yaşar. : aslan, emeli, gönlünde, gönülde, hayallerine, istediği, kavuşmak, kendine, kişi, kişinin, sevdiği, taşır, vardır, yatar, yaşar, yüksek, özlemiyle
Her gün baklava börek yense bıkılır.  :  İnsanların yaptıkları şey en güzeli de olsa, her gün aynı işi yapmak, sürekli aynı şeylerle uğraşmak insana sıkıcı gelir ve belli bir süreden sonra bıkar. Bu yüzden kişinin bunların yanı sıra farklı şeylerle uğraşmasında kendi iyiliği açısından yararı vardır. : aynı, açısından, baklava, belli, börek, bıkar, bıkılır, farklı, gelir, gün, güzeli, insana, iyiliği, işi, i̇nsanların, kişinin, süreden, sürekli, sıkıcı, sıra, uğraşmak, uğraşmasında, vardır, yanı, yararı, yense, yüzden, şeylerle
Her gün bir olmaz.  :  Hiçbir gün birbirini tutmaz. İnsanlar yaşamları boyunca pek çok farklı olaylarla karşılaşırlar. Başımıza bugün bir bela gelse, yarın o beladan kurtulup sevinebiliriz. Bir gün mutlu olabilir, diğer gün üzgün olabilir veya bunun tam tersi de yaşanabilir. : başımıza, bela, beladan, birbirini, boyunca, bugün, farklı, gelse, gün, i̇nsanlar, karşılaşırlar, kurtulup, mutlu, olabilir, olaylarla, sevinebiliriz, tersi, tutmaz, yarın, yaşamları, yaşanabilir, üzgün
Her gün gezen kırda, bir gün uğrar kurda.  :  Tehlikeli işlerle uğraşan kişi başına gelebilecekleri az çok tahmin etmeli ve gerekli tedbirlerini almalıdır. Eğer kişi karşılaşabileceği risklere ve tehlikelere karşı gerekli önlemlerini almadan hareket etmeye kalkarsa, günün birinde bedelini öder ve sonucuna katlanır. : almadan, almalıdır, başına, bedelini, birinde, etmeli, etmeye, gelebilecekleri, gerekli, gezen, gün, günün, hareket, işlerle, kalkarsa, karşılaşabileceği, katlanır, kişi, kurda, kırda, risklere, sonucuna, tahmin, tedbirlerini, tehlikelere, tehlikeli, uğrar, uğraşan, öder, önlemlerini
Her güzelin bir kusuru vardır.  :  Bu dünyada mükemmel diyebileceğimiz bir insan yoktur. Kişi veya bir şey ne kadar güzel olsa da illa ki o şeyin beğenilmeyen bir yanı, ufakta olsa bir kusuru mutlaka vardır. Kusuru olmayan iyi veya güzel bir şey düşünülmesi mümkün değildir. : beğenilmeyen, değildir, diyebileceğimiz, dünyada, düşünülmesi, güzel, güzelin, insan, kişi, kusuru, mutlaka, mükemmel, mümkün, ufakta, vardır, yanı, yoktur, şeyin
Her horoz kendi çöplüğünde öter.  :  Bir kişinin kendi malı olan yerde yada kendisinin çok sevildiği çevrede sözü daha çok geçer. : geçer, horoz, kendisinin, kişinin, malı, sevildiği, sözü, yada, yerde, çevrede, çöplüğünde, öter
Her inişin bir yokuşu vardır.  :  Sevinç ve üzüntüler, başarı ve başarısızlık biz insanlar içindir. İşi bozulan kişi aşırı derecede üzülüp ümitsizliğe düşmemelidir. Her inişin bir yokuşu olduğu gibi, bozulan işin düzelmesi, düşmenin kalkmasıda vardır. : aşırı, başarı, başarısızlık, bozulan, derecede, düzelmesi, düşmemelidir, düşmenin, inişin, insanlar, içindir, işin, i̇şi, kalkmasıda, kişi, sevinç, vardır, yokuşu, ümitsizliğe, üzülüp, üzüntüler
Her işin başı sağlık.  :  İnsanın yapacağı her iş, önce vücut sağlığına bağlıdır. Sağlık olmazsa hiçbir iş yapılamaz. Sağlıklı bir insan mutlu olur; sağlıksız insanlar ise "neden bende böyle değilim?" diye kendisine sorular sorarak tamamen hayata küsmeye yüz tutarlar. Sağlıklı kişiler her iş ve dünya işleri için kendini hazır olarak bulurken sağlıksız kişiler seçici olmak zorundadır. : bağlıdır, başı, bulurken, değilim, dünya, hayata, insan, insanlar, işin, işleri, i̇nsanın, kişiler, küsmeye, mutlu, olmazsa, sağlık, sağlıklı, sağlıksız, sağlığına, seçici, sorarak, sorular, tutarlar, vücut, yapacağı, yapılamaz, zorundadır
Her işte bir hayır vardır.  :  Olmuş bitmiş bir işi, değiştirmek, engellemek elimizde olan bir şey olmadığı için bu durumu hayra yormamız gerekir. Çünkü bu olan bitmiş işi düşünerek boşuna üzülür ve sıkıntı çekeriz. Ayrıca bu yaşadığımız bazı olaylar başta kötü gibi gözükse de er ya da geç bizim için hayırlısının bu şekilde olduğunu anlarız. : anlarız, başta, bitmiş, değiştirmek, durumu, düşünerek, elimizde, engellemek, gerekir, gözükse, hayra, hayır, hayırlısının, işi, kötü, olaylar, olmuş, sıkıntı, vardır, yaşadığımız, yormamız, çekeriz, üzülür, şekilde
Her kapının bir anahtarı vardır.  :  Yapılması güç olan ve zor işleri çözemediğimiz zaman hemen umutsuzluğa kapılmamamız gerekir. Çünkü her işi çözecek bir yöntem vardır. : anahtarı, gerekir, güç, hemen, işi, işleri, kapılmamamız, kapının, umutsuzluğa, vardır, yöntem, zaman, zor, çözecek, çözemediğimiz
Her kaşığın kısmeti bir olmaz.  :  Herkesin talihi, talihi bir değildir. Aynı çabayı göstermelerine rağmen kimi insan daha çok, kimi daha az kazanır. : aynı, değildir, göstermelerine, insan, kazanır, kaşığın, kısmeti, talihi, çabayı
Her koyun kendi bacağından asılır.  :  Bazı suçlar sadece kişiyi ilgilendirir. Bunun bedelinide yapan öder. Kimi suçlarda kişinin kendisini aşar, çevresini ve toplumunu ilgilendirir. Bu tür suçların bedelini yapan değil, koskoca bir toplum öder. Bir koyun asıldığı yerden henüz kokmadan kaldırılırsa, ne ala; yoksa orada kokmaya başlarsa, bu koku herkesi rahatsız eder. : asıldığı, asılır, aşar, bacağından, başlarsa, bedelini, bedelinide, ilgilendirir, kaldırılırsa, kişinin, kişiyi, kokmadan, kokmaya, koku, koskoca, koyun, rahatsız, suçlar, suçlarda, suçların, toplum, toplumunu, tür, yapan, yerden, çevresini, öder
Her kuşun eti yenmez.  :  Her girişimin sonu iyi olacak diye bir kural yoktur. Herkesi kendi çıkarımız için sürgit kullanamayız. Gün gelir, biri karşımıza çıkar ve bize haddimizi bildirir. : bildirir, gelir, girişimin, gün, haddimizi, karşımıza, kullanamayız, kural, kuşun, olacak, sürgit, yenmez, yoktur, çıkar, çıkarımız
Her sakaldan bir tel çekseler, köseye sakal olur.  :  Her insan biraz özveride ve fedakarlıkta bulunsa, olanaksız olarak gözüken işlerin bile üstesinden gelinmesi mümkün olur ve çoğu sorun çözülür. Örneğin; çevrede bulunan bir yoksula herkes az da olsa yardımda ve özveride bulunursa eğer o kişi perişanlıktan kurtulur. : bulunan, bulunsa, bulunursa, fedakarlıkta, gelinmesi, gözüken, insan, işlerin, kişi, kurtulur, köseye, mümkün, olanaksız, perişanlıktan, sakal, sakaldan, sorun, tel, yardımda, yoksula, çekseler, çevrede, çözülür, örneğin, özveride, üstesinden
Her sakallıyı baban mı sanırsın?  :  Bir kişinin dış görünüşü bizi yanıltabilir. Bu yüzden dışı her iyi gözüken insana hemen aldanmamalı, öncelikle o kişiyi iyice tanımalı ve huyunu suyunu öğrenmeliyiz. Onun haricinde tanımadan birisine sırf iyi gözüküyor diye güvenmek hata olur. : aldanmamalı, baban, birisine, dış, dışı, görünüşü, gözüken, gözüküyor, güvenmek, haricinde, hata, hemen, huyunu, insana, kişinin, kişiyi, sakallıyı, sanırsın, suyunu, sırf, tanımadan, tanımalı, yanıltabilir, yüzden, öğrenmeliyiz
Her şey incelikten insan kabalıktan kırılır.  :  İnsanlar sevdiklerine karşı büyük bir zaafta bulunur. Ona sevgisini verir. İnsanın kırılmasına sebep olacak tek şey ise zaaflarıdır. Bu zaafları ile kişileri yargıladığınızda veya bunların aksini yaşattığınızda kişiler kırılır. Aslında insanın bu zaaflarıda incedir, fakat bunları bu kaba, sert ve kalın tavırlar kırar. Tıpkı ince bir ağaç gibi olan gururumuz, onurumuz bir anda yerlebir olabilir. : aksini, anda, ağaç, bulunur, büyük, gururumuz, incedir, incelikten, insan, insanın, i̇nsanlar, i̇nsanın, kaba, kabalıktan, kalın, kişiler, kişileri, kırar, kırılmasına, kırılır, olabilir, olacak, onurumuz, sebep, sert, sevdiklerine, sevgisini, tavırlar, tıpkı, verir, yargıladığınızda, yaşattığınızda, yerlebir, zaafları, zaaflarıda, zaaflarıdır, zaafta
Her şeye (köfteye) maydanoz olma.  :  Kişi, kendini ilgilendirmeyen bir konu hakkında ortaya atılmamalı ve fikir sunmamalıdır. Bunun sonucunda etraftakilerden zarar görebilir. Çünkü insanlar kendilerini ilgilendirmeyen bir konu hakkında bencilce davranırlar ve sağlıklı karar veremezler. Bu yüzden kişiye fikir sorulmadan bir beyanda bulunmaması gerekir. : atılmamalı, bencilce, beyanda, bulunmaması, davranırlar, etraftakilerden, fikir, gerekir, görebilir, hakkında, ilgilendirmeyen, insanlar, karar, kendilerini, kişi, kişiye, köfteye, maydanoz, ortaya, sağlıklı, sonucunda, sorulmadan, sunmamalıdır, veremezler, yüzden, zarar, şeye
Her şeyin bir vakti var, horoz bile vaktinde öter.  :  Herşey zamanında yapılmalıdır. Zamanı gelmeden yapmaya kalkışılırsa başarı elde edilemez. Çünkü gereken koşullar tam oluşmamıştır. Zamanı geçtikten sonra yapılırsa gereği kalmayan bir iş için uğraşılmış olur. : başarı, edilemez, gelmeden, gereken, gereği, geçtikten, herşey, horoz, kalkışılırsa, kalmayan, koşullar, oluşmamıştır, uğraşılmış, vakti, vaktinde, yapmaya, yapılmalıdır, yapılırsa, zamanı, zamanında, öter, şeyin
Her şeyin yokluğu yokluktur.  :  İnsan hayatı boyunca bir şeylere gereksinim duyar. Gereksinim duyulan şeyin küçüğü, büyüğü olmaz. Bu yüzden duyulan ihtiyaçların hepsinin yokluğu çekilir. En ufak bir ihtiyaç bile çok önemlidir. : boyunca, büyüğü, duyar, duyulan, gereksinim, hayatı, hepsinin, ihtiyaç, ihtiyaçların, i̇nsan, küçüğü, ufak, yokluktur, yokluğu, yüzden, çekilir, önemlidir, şeyin, şeylere
Her taş baş yarmaz.  :  Her insan gözüktüğü ve sanıldığı gibi tehlikeli ve korkunç değildir. : değildir, gözüktüğü, insan, korkunç, sanıldığı, taş, tehlikeli, yarmaz
Her yerde okka dört yüz dirhem.  :  İnsanların değerleri her yerde aynıdır. Güzel olan şey, her yerde güzeldir. Fazla çalışan kişi emeğinin karşılığını kazanç olarak daha fazla alır. Kaliteli mal pahalı olur. Bir malın bir yerde ucuz oluşu, o malın pahalı olanıyla aynı kalitede olduğunu göstermez. Değer biçme durumunda herkes mala neredeyse aynı etiketi koyar. Çünkü insan mantıklı düşündüğünde bunun mantıklı olduğunu bilir. Aksi davranmakta ya bilgisizlik ya da art niyet söz konusudur. : aksi, alır, aynı, aynıdır, bilgisizlik, bilir, biçme, davranmakta, değer, değerleri, dirhem, durumunda, düşündüğünde, emeğinin, etiketi, fazla, göstermez, güzel, güzeldir, insan, i̇nsanların, kalitede, kaliteli, karşılığını, kazanç, kişi, konusudur, koyar, mal, mala, malın, mantıklı, niyet, okka, olanıyla, oluşu, pahalı, söz, ucuz, yerde, çalışan
Her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır.  :  Her insanın kendine özgü bir çalışma yolu, yöntemi, iş yapma biçimi vardır. Farklı kişiler aynı işi başarılı bir şekilde yaptıklarında kendilerine özel bir yol izlerler ve sonuca aynı şekilde ulaşırlar. Dünya hayatındaki herşey için bu şekilde geçerlilik söz konusudur. : aynı, başarılı, biçimi, dünya, farklı, geçerlilik, hayatındaki, herşey, insanın, izlerler, işi, kendine, kişiler, konusudur, sonuca, söz, ulaşırlar, vardır, yaptıklarında, yiyişi, yiğidin, yoğurt, yöntemi, çalışma, özel, özgü, şekilde
Her yiğidin gönlünde bir arslan yatar.  :  İnsan ümitle yaşar. Daha büyük bir iş başarma, farklı ve iyi bir yere gelme arzusu bütün insanlarda vardır. Herkesin gönlünde, elde etmek istediği büyük birşey vardır. : arslan, arzusu, başarma, büyük, etmek, farklı, gelme, gönlünde, insanlarda, istediği, i̇nsan, vardır, yatar, yaşar, yere, yiğidin, ümitle
Her zaman eşek ölmez, on köfte on paraya olmaz.  :  Bir mal almadan önce fiyat araştırması yapılır ve bütçemize en uygunu hangisiyse o alınır. Bazen alacağımız ürün ucuzlayabilir ama bu her zaman olmaz. Bu yüzden gereksinim duyulan şey kolayca ve ucuzca sağlanabiliyorsa, bu fırsatı kaçırmamak gerekir. : alacağımız, almadan, alınır, araştırması, bütçemize, duyulan, eşek, fiyat, fırsatı, gerekir, gereksinim, hangisiyse, kaçırmamak, kolayca, köfte, mal, paraya, sağlanabiliyorsa, ucuzca, ucuzlayabilir, uygunu, yapılır, yüzden, zaman, ölmez, ürün
Her zaman gemicinin istediği rüzgar esmez.  :  Hayatın işleyişi her zaman bizim arzu ettiğimiz şekilde olmaz. Olaylar herkesin dileğine uygun olarak gelişmez. : arzu, dileğine, esmez, ettiğimiz, gelişmez, gemicinin, hayatın, istediği, işleyişi, olaylar, rüzgar, uygun, zaman, şekilde
Her ziyan bir öğüttür.  :  İnsan her uğradığı zarardan bir ders alır. Kendisini bu zarara sürükleyen yanlış tutumu artık bırakır. : alır, bırakır, ders, i̇nsan, sürükleyen, tutumu, uğradığı, yanlış, zarara, zarardan, ziyan, öğüttür
Herkes davul çalar ama çomağı makama uyduramaz.  :  Kişi, çaba gösterirse veya gerçekten isterse üstesinden gelemeyeceği bir iş yoktur. Herkes her işi yapabilir. Fakat o işin gerektirdiği ustalığı her insan gösteremez. : davul, gelemeyeceği, gerektirdiği, gerçekten, gösteremez, gösterirse, insan, isterse, işi, işin, kişi, makama, ustalığı, uyduramaz, yapabilir, yoktur, çaba, çalar, çomağı, üstesinden
Herkes ektiğini biçer.  :  İnsanın karşısına yaptıkları çıkar. Bugün birisine iyilik yapan, yarın ondan iyilik; kötülük yapanda kötülük görür. : birisine, biçer, bugün, ektiğini, görür, iyilik, i̇nsanın, karşısına, kötülük, yapan, yapanda, yarın, çıkar
Herkes evinde ağadır.  :  İnsanların saygınlık duyulduğu bazı yerler vardır. Kişi kendi evinde, çevresinde hatırı sayılır ve kendi evinde, çevresinde sözü geçer. : ağadır, duyulduğu, evinde, geçer, hatırı, i̇nsanların, kişi, saygınlık, sayılır, sözü, vardır, yerler, çevresinde
Herkes (insan) bildiğini okur.  :  İnsanların kendilerine göre özgü kemikleşmiş düşünceleri vardır. Başkaları ne söylerse söylesin, böyle kimseler kendi düşüncelerine göre iş yapar. : başkaları, bildiğini, düşünceleri, düşüncelerine, insan, i̇nsanların, kemikleşmiş, kimseler, okur, söylerse, söylesin, vardır, yapar, özgü
Herkes kaşık yapar ama sapını ortaya getiremez.  :  Kişinin yeteneği, ele aldığı işi bütün boyutlarıyla tam olarak yapmasıyla ortaya çıkar. Kıyısından, köşesinden yapılıyormuş hissi uyandıran nice işler vardır ki en önemli yerinde yarım kalmıştır. Bir işi yapmadan yapmaya fark vardır. Kusursuz ve en güzel biçimde yapmayı herkes beceremez. : aldığı, beceremez, biçimde, boyutlarıyla, fark, getiremez, güzel, hissi, işi, işler, kalmıştır, kaşık, kişinin, kusursuz, köşesinden, kıyısından, ortaya, sapını, uyandıran, vardır, yapar, yapmadan, yapmasıyla, yapmaya, yapmayı, yapılıyormuş, yarım, yerinde, yeteneği, çıkar, önemli
Herkes kaşık yapar ama sapını yapamaz.  :  Her insanın bir ilgi alanı olduğu gibi beceriside mevcuttur. Aynı meslek erbabı insanlar birbirlerinin işinin aynısını yaparlar. Fakat tecrübeli olan ustalar ile kimse boy ölçüşemez. Çünkü çok daha fazla tecrübeye sahip kişiler ellerindeki işin tüm boyutlarını görür, istekleri, zararları, fazlaları bilir. İşini yeni öğrenen insan ise bunları yaşamadan bilemez. : alanı, aynı, aynısını, beceriside, bilemez, bilir, birbirlerinin, boy, boyutlarını, ellerindeki, erbabı, fazla, fazlaları, görür, insan, insanlar, insanın, istekleri, işin, işinin, i̇şini, kaşık, kişiler, meslek, mevcuttur, sahip, sapını, tecrübeli, tecrübeye, ustalar, yapamaz, yapar, yaparlar, yaşamadan, zararları, ölçüşemez, öğrenen
Herkes kendi ayıbını bilmez.  :  İnsan kendi kusurlarını, eksiklerini bilmez ve yaptığı hataların farkına varmaz. Her işi yaparken doğru yaptığını sanır ve her davranışının doğru olduğuna inanır. Fakat bunu insan farkında olmadan gerçekleştirir. Çünkü yaptıklarının yanlış olduğunu bilse zaten onları yapmaz. : ayıbını, bilmez, bilse, davranışının, eksiklerini, farkına, farkında, gerçekleştirir, hataların, inanır, insan, işi, i̇nsan, kusurlarını, olduğuna, olmadan, sanır, varmaz, yanlış, yaparken, yapmaz, yaptıklarının
Herkes kendi ölüsü için ağlar.  :  Başımıza ölüm gibi bir felaket geldiğinde çok büyük acılar yaşarız. Çevremizdeki insanlar bize destek olur. Ancak bu durumun acısını en fazla yaşayan kişi hisseder. Herkes kendi derdine yanar ve hiç kimse yaşadığımız derin acıları derinden duymaz. : acılar, acıları, acısını, ağlar, başımıza, büyük, derdine, derin, derinden, destek, durumun, duymaz, fazla, felaket, geldiğinde, hisseder, insanlar, kişi, yaşadığımız, yaşarız, yaşayan, çevremizdeki, ölüm, ölüsü
Herkes ne ederse kendine eder.  :  İnsanın davranışları, niteliğine göre çevrede yankı bulur. Davranışları iyi ise, çevresinden iyilik gelir. Kötü ise, karşılığıda kötü olur. : bulur, davranışları, ederse, gelir, iyilik, i̇nsanın, karşılığıda, kendine, kötü, niteliğine, yankı, çevrede, çevresinden
Herkes sakız çiğner ama çingene kızı tadını çıkarır.  :  Her işi herkes yapabilir veya yapmaya çalışabilir. Fakat bir işin severek ve isteyerek yapılması kişiye daha çok zevk verir ve daha mutlu eder. : isteyerek, işi, işin, kişiye, kızı, mutlu, sakız, severek, tadını, verir, yapabilir, yapmaya, zevk, çalışabilir, çingene, çiğner, çıkarır
Herkesin aklı bir olsa koyuna çoban bulunmaz.  :  İnsanlar akıl ve yetenek yönünden eşit olsalardı, basit ve sıradan iş yapan kimse bulunmazdı. Oysa dünyanın işleri her seviyeden insana göredir. Bundan dolayı Allah insanları yetenek ve akıl yönünden farklı yaratmıştır. Aksi halde dünyanın düzeni işlemez, bazı işler yüzüstü kalırdı. : aklı, aksi, allah, basit, bulunmaz, bulunmazdı, dünyanın, düzeni, farklı, göredir, halde, insana, insanları, işlemez, işler, işleri, i̇nsanlar, kalırdı, koyuna, olsalardı, seviyeden, sıradan, yapan, yaratmıştır, yetenek, yönünden, yüzüstü, çoban
Herkesin arşına göre bez vermezler (verilmez).  :  Herkes birşeyden istediği ölçüde değil, ancak gerektiği ve olabildiği nisbette yararlanabilir. : arşına, bez, birşeyden, gerektiği, istediği, nisbette, olabildiği, verilmez, vermezler, yararlanabilir, ölçüde
Herkesin delisi evinde, derdi karnında.  :  Evde aileler arasında bazı anlaşmazlıklar ve tartışmalar yaşanması çok normaldir. Fakat bu tip sıkıntılar dışarıdan birine anlatılamadığı, aile içinde gizli kalması gerektiğinden dolayı kişi bu sıkıntıların tümünü içine atar ve bunun sonucunda büyük bir sıkıntıya girer. : aile, aileler, anlatılamadığı, anlaşmazlıklar, arasında, atar, birine, büyük, delisi, derdi, dışarıdan, evde, evinde, gerektiğinden, girer, gizli, içinde, içine, kalması, karnında, kişi, normaldir, sonucunda, sıkıntılar, sıkıntıların, sıkıntıya, tartışmalar, tip, tümünü, yaşanması
Herkesin ettiği yoluna gelir.  :  Bu dünya etme bulma dünyasıdır. Bir kimse başkasına bir kötülük yaparsa aynı şey kendisininde başına gelir, iyilikte böyledir. : aynı, başkasına, başına, bulma, böyledir, dünya, dünyasıdır, gelir, iyilikte, kendisininde, kötülük, yaparsa, yoluna
Herkesin geçtiği köprüden sen de geç.  :  Her iş herkese uymayabilir. Fakat öyle olsa bile kişi pes etmemeli ve herkesin yaptığını o da yapmalı, toplumdan geri kalmamalıdır. : etmemeli, geri, geçtiği, herkese, kalmamalıdır, kişi, köprüden, pes, toplumdan, uymayabilir, yapmalı
Herkesin hamuru ekmeğine göredir.  :  Bir işin hazırlığı yapılırken öncelikle herkes kendisini düşünür. Hazırlık esnasında kendine göre önlemlerini alır ve gerekli malzemeleri yine kendi gereksinimine yetecek kadar temin eder. : alır, düşünür, ekmeğine, gerekli, gereksinimine, göredir, hamuru, hazırlık, hazırlığı, işin, kendine, malzemeleri, temin, yapılırken, yetecek, önlemlerini
Herkesin tenceresi kapalı kaynar.  :  Bir ailenin geçim durumunu başkaları bilmez. Nice acılar vardır ki, kapalı kapılar ardında çekilir. Dışarı çıkınca - durum belli olmasın diye - gülümsenir. İnsanlarda "bu aile ne mutlu, ne bahtiyar aile!" derler. : acılar, aile, ailenin, ardında, bahtiyar, başkaları, belli, bilmez, derler, durum, durumunu, dışarı, geçim, gülümsenir, i̇nsanlarda, kapalı, kapılar, kaynar, mutlu, olmasın, tenceresi, vardır, çekilir, çıkınca
Herkesin yorulduğu yere han yapılmaz.  :  Her iş bir kural ve düzen içinde yapılır. Bir işi yapmakla yükümlü olan kimseye, bu işi dilediği zaman yapması, dilediği gibi yapması, istemediği zaman yapması hakkı tanınmaz. : dilediği, düzen, hakkı, istemediği, içinde, işi, kimseye, kural, tanınmaz, yapmakla, yapması, yapılmaz, yapılır, yere, yorulduğu, yükümlü, zaman
Her şey olacağına varır.  :  Tevakkül olduktan sonra herşey olacağına varır. Bir insanın basireti bağlandıktan sonra, kaderine mahkum olmaktadır. Ne yaparsak yapalım bazı şeyleri değiştiremeyiz, Allah tarafından yazıldığı gibi yaşarız. : allah, basireti, bağlandıktan, değiştiremeyiz, herşey, insanın, kaderine, mahkum, olacağına, olduktan, olmaktadır, tevakkül, varır, yapalım, yaparsak, yazıldığı, yaşarız, şeyleri
Her şeyin yenisi, dostun eskisi (makbuldür).  :  Eski, yıpranmış, bozulmuş şeyleri kullanmak, insana sıkıntı verir. Yeni şey hoşa giderek kullanılır. Eskilik ancak dostlukta değer taşır. Çünkü eski dostluk, birçok sınav geçirmiş, pekiştirilmiştir; unutulmaz hatıralarla iki tarafı birbirine bağlamıştır. : bağlamıştır, birbirine, bozulmuş, değer, dostluk, dostlukta, dostun, eski, eskilik, eskisi, geçirmiş, giderek, hatıralarla, hoşa, insana, kullanmak, kullanılır, makbuldür, pekiştirilmiştir, sıkıntı, sınav, taşır, unutulmaz, verir, yenisi, yıpranmış, şeyin, şeyleri
Hesapsız kasap, ya bıçak kırar ya masa (hesabını bilmeyen kasap, ne satır bırakır, ne masat).  :  İşinin ehli olmayan, ne yapacağını önceden iyi düşünmeyen kişi, işin içinden bir türlü çıkamaz. Bu uğurda baş vurduğu araçlarıda heder eder. / Hesabını bilmeyen kişi elinde, avucunda bulunan işe yarar şeyleride ziyan eder. : araçlarıda, avucunda, bilmeyen, bulunan, bırakır, bıçak, düşünmeyen, ehli, elinde, heder, hesabını, hesapsız, içinden, işe, işin, i̇şinin, kasap, kişi, kırar, masa, masat, satır, türlü, uğurda, vurduğu, yapacağını, yarar, ziyan, çıkamaz, şeyleride
Hile ile iş gören mihnet ile can verir.  :  İnsanları kandırarak, onları aldatarak, hile ile iş yapan kişi, bunun cezasını er ya da geç öder. Bu kişi toplum tarafından dışlanır, yaptıklarından pişman olsa bile kimse bir daha ona güvenmez. Hayatının sonuna kadar kötü olarak anılır. Ölürken de acı içinde can verir. : aldatarak, anılır, can, cezasını, dışlanır, gören, güvenmez, hayatının, içinde, i̇nsanları, kandırarak, kişi, kötü, mihnet, pişman, sonuna, toplum, verir, yapan, yaptıklarından, öder, ölürken
Hırsız evden olursa kapı kilit istemez.  :  Bize kötülük edecek kişi dışarıdan değil de içeridense eğer bunun için önlem almak çok zordur. Kişi bizi tanıdığından dolayı bize zarar vermesi, kötülük yapması daha kolaydır. Hırsızlık yapacak kişi ise ortamımızı bildiği için neyin nerede olduğunu çok iyi bilir. Bu yüzden aklımızın almadığı yollardan hırsızlık yapar. : aklımızın, almadığı, almak, bildiği, bilir, dışarıdan, evden, hırsız, hırsızlık, istemez, içeridense, kapı, kilit, kişi, kolaydır, kötülük, neyin, ortamımızı, tanıdığından, vermesi, yapar, yapması, yollardan, yüzden, zarar, zordur, önlem
Hırsıza beyler de borçlu.  :  Çalışarak kazanç sağlamayı istemeyen bazı insanlar, geçimlerini kaba kuvvet ve zor kullanarak elde etmeyi tercih ederler. Böyle kişilerin karşısında en güçlü gözüken insanlar bile boyun eğer ve istediklerini onlara iletirler. : beyler, borçlu, boyun, ederler, etmeyi, geçimlerini, gözüken, güçlü, hırsıza, iletirler, insanlar, istediklerini, istemeyen, kaba, karşısında, kazanç, kişilerin, kullanarak, kuvvet, onlara, sağlamayı, tercih, zor, çalışarak
Hırsıza kilit olmaz.  :  Hırsızlık yapacak kişi; baca, kapı, kilit tanımaz, alınan önlemler bir işe yaramaz. Bir yolunu mutlaka bulup içeriye girer. Aynı şekilde kafasına kötülük yapmayı koymuş kişinin engellenmesi ve durdurulması zordur. : alınan, aynı, baca, bulup, durdurulması, engellenmesi, girer, hırsıza, hırsızlık, içeriye, işe, kafasına, kapı, kilit, kişi, kişinin, koymuş, kötülük, mutlaka, tanımaz, yapmayı, yaramaz, yolunu, zordur, önlemler, şekilde
Hırsızlık bir ekmekten, kahpelik bir öpmekten.  :  İnsan, hoş karşılanmayan alışkanlıklara küçük gördüğü şeylerle başlar. Hırsızın büyüğü küçüğü olmaz; bir ekmek çalanda hırsızdır. Nitekim kadının namusunu satmış sayılması için bir öpücük vermiş olması yeter. : alışkanlıklara, başlar, büyüğü, ekmek, ekmekten, gördüğü, hırsızdır, hırsızlık, hırsızın, i̇nsan, kadının, kahpelik, karşılanmayan, küçük, küçüğü, namusunu, satmış, sayılması, vermiş, yeter, çalanda, öpmekten, öpücük, şeylerle
Hıyar akçesi ile alınan eşeğin ölümü sudan ucuz olur.  :  Çok düşük fiyata alınan bir ürün, kalitesiz, işe yaramaz olur ve işimizi istediğimiz derecede görmez. Yani değersiz kişiden yararlı ve verimli iş, ucuz maldan da bol kazanç beklenmemelidir. : akçesi, alınan, beklenmemelidir, bol, derecede, değersiz, düşük, eşeğin, fiyata, görmez, hıyar, istediğimiz, işe, işimizi, kalitesiz, kazanç, kişiden, maldan, sudan, ucuz, verimli, yaramaz, yararlı, ölümü, ürün
Hızlı koşan çabuk yorulur.  :  Her işte düzgün bir sonuç elde etmek istiyorsak eğer dengeli ve planlı çalışmamız gerekir. Bir iş için göstermemiz gereken çabanın çok üstünü gösterip, acele edersek çabuk yoruluruz. Bunun sonucunda da yorgun düşer, dolayısıyla sonuca da geç ulaşırız. Bu yüzden bir iş yaparken, gücümüzün üzerine çıkarak değil, kendimizi yormadan çabalayıp o işi gerçekleştirmeliyiz. : acele, dengeli, düzgün, düşer, edersek, etmek, gereken, gerekir, gerçekleştirmeliyiz, gösterip, göstermemiz, gücümüzün, hızlı, istiyorsak, işi, kendimizi, koşan, planlı, sonuca, sonucunda, sonuç, ulaşırız, yaparken, yorgun, yormadan, yorulur, yoruluruz, yüzden, çabalayıp, çabanın, çalışmamız, çıkarak, üstünü, üzerine
Hızlı koşan (giden) atın boku seyrek düşer (olur).  :  Konunun ehli olduğunu sanan çoğu insan, elindeki işi hızlı bir biçimde yapmak ister. Hızlı işin olması, onların daha büyük getiri ile karşılaşacağı anlamına gelmez. Burada atasözümüz ile ilgili bir bağlantı kurarak anlatma yaparsak; at dışkı işini rahat yapabilmek için sabit durmalıdır. Bu onun için olması gereken bir eylem olduğu gibi hayati bir önemdir de. Fakat hızlı koşarken bu kararlı eylemi gerçekleştirme sorunu çeker. Bir işi yapmaya çalışırken diğerini yapamaz. Sonuç olarak işimizi hızlı yapıyoruz derken, farklı bir işimizi aksat yapabilir, daha büyük sorunlara yol açabiliriz. : aksat, anlamına, anlatma, atasözümüz, atın, açabiliriz, bağlantı, biçimde, boku, büyük, diğerini, durmalıdır, düşer, dışkı, ehli, elindeki, eylem, eylemi, farklı, gelmez, gereken, gerçekleştirme, getiri, giden, hayati, hızlı, insan, işi, işimizi, işin, işini, kararlı, karşılaşacağı, konunun, koşan, koşarken, kurarak, rahat, sabit, sanan, seyrek, sonuç, sorunlara, sorunu, yapabilir, yapabilmek, yapamaz, yaparsak, yapmaya, yapıyoruz, çalışırken, çeker, önemdir
Hoca okurken yanılır.  :  Yanılmak, insanlar içindir ve bir yanılgıya düşmeyen insan yoktur. Bu yüzden bu durum bir kusur olarak sayılmamalıdır. İşini en iyi yapan kişi bile elbet yanılıp hata yapabilir. Bu çok doğal bir durumdur. : doğal, durum, durumdur, düşmeyen, hata, hoca, insan, insanlar, içindir, i̇şini, kişi, kusur, okurken, sayılmamalıdır, yanılgıya, yanılmak, yanılıp, yanılır, yapabilir, yapan, yoktur, yüzden
Hocanın (imamın) dediğini yap (söylediğini dinle), arkasından gitme (yaptığını yapma).  :  Bazı insanlar, hocanın dinle ilgili öğütlerini doğru ve yerinde, yaşadığı hayat tarzının ve olaylar karşısındaki tavrının ise yanlış olduğunu düşünür. Bu atasözü, söylediği ile yaptığı çelişkili olan kimseler için doğrudur. : arkasından, atasözü, dediğini, dinle, doğrudur, düşünür, gitme, hayat, hocanın, imamın, insanlar, karşısındaki, kimseler, olaylar, söylediği, söylediğini, tarzının, tavrının, yanlış, yaşadığı, yerinde, çelişkili, öğütlerini
Hocanın (öğretmenin) vurduğu yerde gül biter.  :  Milletimiz, çocuklarını emanet ettiği öğretmenine büyük değer verir. O kadar ki, gönül meyvesi evladına kendisi bir fıske bile vuramazken, hocasının tokatını gül yerine koyar. İnsanımıza göre, öğretmen gerekli görürse çocuğu döver. Attığı dayağı, gücenmek şöyle dursun, nimet gözüyle bakılır ve dayağın yaptığı kızartı, vücutta açılmış gül diye nitelendirilir. : attığı, açılmış, bakılır, biter, büyük, dayağı, dayağın, değer, dursun, döver, emanet, evladına, fıske, gerekli, gönül, görürse, gözüyle, gücenmek, gül, hocanın, hocasının, i̇nsanımıza, koyar, kızartı, meyvesi, milletimiz, nimet, nitelendirilir, tokatını, verir, vuramazken, vurduğu, vücutta, yerde, çocuklarını, çocuğu, öğretmen, öğretmenin, öğretmenine
Horoz ne kadar öterse ötsün, civciv tavuğun dıkdıkına bakar.  :  Bir çocuk babasıyla ne kadar yakın olursa olsun, annesi çocuk için çok daha farklı bir taraftadır. Babalar çocuklarını ne kadar iyi ve istenilen bir şekilde büyütmeye çalışsa da, çocuklar annelerine daha fazla bağlı kalırlar. : annelerine, annesi, babalar, babasıyla, bakar, bağlı, büyütmeye, civciv, dıkdıkına, farklı, fazla, horoz, istenilen, kalırlar, taraftadır, tavuğun, çalışsa, çocuk, çocuklar, çocuklarını, öterse, ötsün, şekilde
Horoz ölür, gözü çöplükte kalır.  :  İnsan yaşlansa bile, iki özelliği genç kalır : bağlı, değerler, dünyalık, gelecekte, genç, gözü, horoz, hırsı, i̇nsan, i̇nsanın, kalır, sevdiği, sürer, tasarladığı, tutkuyla, yapmayı, yaşlansa, çöplükte, ölünceye, ölür, özelliği, şeye
Horozu çok olan köyde sabah geç olur.  :  Bazı insanlar, üzerlerine düşsün düşmesin, konu hakkında bilgi sahibi olsun olmasın, her hususta konuşmayı, görüş ileri sürmeyi pek sever. Oysa, bir konu üzerinde söz söyleyen çok olursa sonuca varmak gecikir. : bilgi, düşmesin, düşsün, gecikir, görüş, hakkında, horozu, hususta, insanlar, konuşmayı, köyde, olmasın, sabah, sahibi, sever, sonuca, söyleyen, söz, sürmeyi, varmak, üzerinde, üzerlerine
Huy canın altındadır.  :  İnsanın doğumundan itibaren oluşan bazı huyları vardır. Bu kişiliğinin bir parçasıdır ve kişiliğin oluşumu ile birlikte oluşur. Bunu değiştirmek kimsenin elinde değildir, artık ölünceye kadar sürüp gider. : altındadır, canın, değildir, değiştirmek, doğumundan, elinde, gider, huy, huyları, i̇nsanın, kimsenin, kişiliğin, kişiliğinin, oluşan, oluşumu, oluşur, parçasıdır, sürüp, vardır, ölünceye
Huylu huyundan vazgeçmez.  :  Birşeyi huy edinmiş kimseyi bu huyundan vazgeçirmek için ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın, olumlu bir sonuç alınmaz. Kişinin huyunu değiştirmesi kendi gayretine, içine dönük hesabına bağlıdır. : alınmaz, bağlıdır, değiştirmesi, dönük, edinmiş, gayretine, hesabına, huy, huylu, huyundan, huyunu, içine, kimseyi, kişinin, olumlu, sonuç, uğraşılsın, uğraşılırsa, vazgeçirmek, vazgeçmez
Ilıya ılıya yaz; soğuya soğuya kış gelir.  :  Hayatta her şey yavaş yavaş değişikliğe uğrar. İnsan ömrü bile her gün biraz daha kısalır. Kötü de olsa, iyi de olsa, insan ömrü boyunca birçok şeye alışır ve bu şekilde yaşamaya devam eder. : alışır, boyunca, devam, değişikliğe, gelir, gün, hayatta, insan, i̇nsan, kötü, kısalır, kış, soğuya, uğrar, yavaş, yaz, yaşamaya, ömrü, ılıya, şekilde, şeye
Irak yerin davulu koygun öter.  :  Uzakta olup bitenleri ne kadar duyabilsek bile aslında her zaman sanıldığı, bilindiği ve duyulduğu gibi olmayabilir. : bilindiği, bitenleri, davulu, duyabilsek, duyulduğu, koygun, olmayabilir, sanıldığı, uzakta, zaman, öter, ırak
Irak yerin haberini kervan getirir.  :  Bizim dışımızda olup bitenleri ancak başkası aracılığıyla öğrenebiliriz. / Güç yetiremediğimiz, erişemediğimiz şeylerle bizim aramızdaki ilişkiyi bir aracı sağlar. : aracı, aracılığıyla, aramızdaki, bitenleri, dışımızda, erişemediğimiz, getirir, güç, haberini, ilişkiyi, kervan, sağlar, yetiremediğimiz, öğrenebiliriz, ırak, şeylerle
Irgat gibi kazan, bey gibi ye.  :  Kişinin geçimini sağlayabilmesi için, emek vererek ve çaba göstererek çalışması gerekir. Bu çabası sonucunda elde ettiği kazancı da bütçesini aşmayacak şekilde harcamalı ve tüm ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Tutumlu olacağım diye cimrilik yapmamalıdır. : aşmayacak, bey, bütçesini, cimrilik, emek, gerekir, geçimini, göstererek, harcamalı, ihtiyaçlarını, karşılamalıdır, kazan, kazancı, kişinin, olacağım, sağlayabilmesi, sonucunda, tutumlu, vererek, yapmamalıdır, çaba, çabası, çalışması, ırgat, şekilde
Irmak kenarına çeşme yapılmaz.  :  Zaten varolan ve herkesin istifade edebildiği şeyin yanına, aynı işi görmek üzere daha yetersizini ve zayıfını eklemek akıllılık değildir. Böyle bir gayret boşuna yorulmaktır. : akıllılık, aynı, değildir, edebildiği, eklemek, gayret, görmek, istifade, işi, kenarına, varolan, yanına, yapılmaz, yetersizini, yorulmaktır, zayıfını, çeşme, ırmak, şeyin
Irmaktan geçerken at değiştirilmez.  :  Bir işin can alıcı yerine gelindiğinde esas üzerinde değişiklikler yapmak doğru değildir. Bir yöntemden başka bir yönteme geçerken tehlikeli davranışlardan sakınmak gerekir. : alıcı, can, davranışlardan, değildir, değişiklikler, değiştirilmez, gelindiğinde, gerekir, geçerken, işin, sakınmak, tehlikeli, yöntemden, yönteme, üzerinde, ırmaktan
Irz insanın kanı pahasıdır.  :  İnsan, taşımakla yükümlü olduğu bazı erdemleri yüksek bedeller ödeyerek koruyabilir. Irz gibi, namus gibi kavramları korumak için bazen canını feda eder. : bedeller, canını, erdemleri, feda, insanın, i̇nsan, kavramları, korumak, koruyabilir, namus, pahasıdır, taşımakla, yüksek, yükümlü, ödeyerek, ırz
Işığını akşamdan önce yakan sabaha çırasında yağ bulamaz.  :  Savurganlık, hesabını kitabını iyi yapmamak insanı yoksulluğa düşürür. Gereksiz yere bol para harcayan kimse, gerektiği zaman harcayacak para bulamaz. : akşamdan, bol, bulamaz, düşürür, gereksiz, gerektiği, harcayacak, harcayan, hesabını, insanı, kitabını, para, sabaha, savurganlık, yakan, yapmamak, yağ, yere, yoksulluğa, zaman, çırasında, ışığını
Isıracak it dişini göstermez.  :  İnsan, kötü bir fiili ulu orta, herkese göstererek veya duyurarak yapmaz. Kötülük etmeye kararlı olan, bunu daha önce açığa vurmaz. : açığa, dişini, duyurarak, etmeye, fiili, göstererek, göstermez, herkese, i̇nsan, kararlı, kötü, kötülük, orta, ulu, vurmaz, yapmaz, ısıracak
Isırgan ile taharet alınmaz.  :  İyi alet ve nitelikli malzeme olmadan kaliteli işi yapmak mümkün değildir. İyi iş yapmak için zararlı araç ve çürük malzeme kullanılmaz. / İnsan, herkesten iyilik beklemelidir. Ancak iyi, cömert ve kerem sahibi kimseler iyilik yapmaya yatkındırlar. Kötü kişiden iyilik beklemek, zehirden şifa olmak gibidir. : alet, alınmaz, araç, beklemek, beklemelidir, cömert, değildir, gibidir, herkesten, iyilik, işi, i̇nsan, i̇yi, kaliteli, kerem, kimseler, kişiden, kullanılmaz, kötü, malzeme, mümkün, nitelikli, olmadan, sahibi, taharet, yapmaya, yatkındırlar, zararlı, zehirden, çürük, ısırgan, şifa
Isırgan, ocağında biter.  :  Saldırgan biri, saldırgan ortamda yetişir. Problemli ve agresif bir insan, gergin ve agresif ortamlarda yetişir olarak da anlamı genişletilebilir. : agresif, anlamı, biter, genişletilebilir, gergin, insan, ocağında, ortamda, ortamlarda, problemli, saldırgan, yetişir, ısırgan
Isıtma ''ben tuttuğumu kırk yıl sonra tanırım'' demiş.  :  Kişi daha önce sıtma hastalığına yakalanıp, o hastalığı atlatmış olsa da yıllar sonra bile o hastalığı yaşamış olduğu, yüzünün halinden ve benzinin solukluğundan anlaşılır. : anlaşılır, atlatmış, benzinin, demiş, halinden, hastalığı, hastalığına, kişi, solukluğundan, sıtma, tanırım, tuttuğumu, yakalanıp, yaşamış, yüzünün, yıl, yıllar, ısıtma
Islanmışın yağmurdan pervası yoktur.  :  Sürekli acı çeken ve sıkıntılara alışık olan kimse, hayatın kendine yapacağı kötü sürprizlerden fazla korkmaz. Daha önce bir zarara uğramış kimse, kendisine aynı zararı verecek şeyden çekinmez. : alışık, aynı, fazla, hayatın, kendine, korkmaz, kötü, pervası, sürekli, sürprizlerden, sıkıntılara, uğramış, verecek, yapacağı, yağmurdan, yoktur, zarara, zararı, çeken, çekinmez, ıslanmışın
Ismarlama hac, hac olmaz.  :  Kendi işini kendin görmelisin. Başkasına yaptırılan işten aynı verim alınamaz anlamında kullanılmaktadır. Başkasının yaptığı iş, kendi yaptığın işin yerini tutmaz. İnsan, kendisinin yapması gereken bir işi başkasına yaptırmamalıdır. : alınamaz, anlamında, aynı, başkasına, başkasının, gereken, görmelisin, hac, işi, işin, işini, işten, i̇nsan, kendisinin, kullanılmaktadır, tutmaz, verim, yapması, yaptırmamalıdır, yaptırılan, yerini, ısmarlama
Issız eve it buruk.  :  Oturulmayan ev, sahip çıkılmayan iş yada mal bayağı kimselerin eline geçer. Yüce bir dava, ehli olanlar tarafından temsil edilmez. Nitelikli kimselere sahip çıkılmaz ise, böyle bir ülke ehli olmayanların elinde kalır ve dejenere olur. : bayağı, buruk, dava, dejenere, edilmez, ehli, elinde, eline, eve, geçer, kalır, kimselere, kimselerin, mal, nitelikli, olanlar, olmayanların, oturulmayan, sahip, temsil, yada, yüce, çıkılmayan, çıkılmaz, ülke, ıssız
İbadette gizli, kabahatte.  :  Farz ibadetlerin çoğunu insanlardan gizlemek mümkün değildir. Aslında buna gerekte yoktur. Bu atasözünde kastedilen, kişinin özellikle yoksullara yönelik yardımı, hayır ve hasenatıdır. Bunların gizli yapılması hem Allah'ın hoşnutluğuna, hemde karşı tarafın onurunu korumaya daha uygundur. Öte yandan ibadet gösteriş için yapılmaz. Gizli açık bütün ibadetlerde amaç Allah'ın yüce rızası olmasıdır. Kul, Allah'a karşı olan borcunu insanlar görsün diye yaparsa bu, ibadet olmaktan çıkar. Kabahat, insanların kınadığı birşeydir; onada gizlilik yakışır. : allaha, allahın, amaç, atasözünde, birşeydir, borcunu, değildir, farz, gerekte, gizlemek, gizli, gizlilik, görsün, gösteriş, hasenatıdır, hayır, hemde, hoşnutluğuna, ibadet, ibadetlerde, ibadetlerin, insanlar, insanlardan, insanların, i̇badette, kabahat, kabahatte, kastedilen, kişinin, korumaya, kul, kınadığı, mümkün, olmaktan, olmasıdır, onada, onurunu, rızası, uygundur, yakışır, yandan, yaparsa, yapılmaz, yardımı, yoksullara, yoktur, yönelik, yüce, çoğunu, çıkar, özellikle
İçgüveysi iç ağrısı.  :  Bir eve iç güveysi olarak gelen kişi sürekli misafir gibidir. Ev halkı o kişiye sürekli eve gelen bir konukmuş gibi hizmet eder ve memnun etmeye çalışır. Bu yüzden bu durumdan kendileri rahatsız olurlar. : ağrısı, durumdan, etmeye, eve, gelen, gibidir, güveysi, halkı, hizmet, i̇çgüveysi, kişi, kişiye, konukmuş, memnun, misafir, olurlar, rahatsız, sürekli, yüzden, çalışır
İçi beni yakar, dışı eli (seni) yakar.  :  Her şey dıştan gözüktüğü kadar güzel olmayabilir. Bir kişinin dışı güzelse, huyu suyu da güzeldir diye düşünemeyiz. Bu yüzden dış görünüşe aldanmamalı ve o şeyi iyice tanımalıyız. : aldanmamalı, düşünemeyiz, dış, dıştan, dışı, görünüşe, gözüktüğü, güzel, güzeldir, güzelse, huyu, i̇çi, kişinin, olmayabilir, suyu, tanımalıyız, yakar, yüzden
İğne atsan yere düşmez (deyim).  :  Çok kalabalık ortamlar için söylenen bir deyimdir. Kişiler karşısındaki insanlara bir mekan veya bölge için "çok kalabalık" ibaresi yerine bu köklü ve güçlü deyimi kullanarak benzetme yaparlar. Kalabalık olan her mevzu ve maksat için kullanılabilir. Örneğin bir alışveriş merkezinden bir odada ki kişi sayısına kadar, bir bahçedeki çiçek yoğunluğundan bir çalışma yada yaşama ortamındaki karışıklık ve dağınıklığa kadar hemen her alanda kullanılmaktadır. Birçok insan atasözü olarak benimser, aslında deyimdir. : alanda, alışveriş, atasözü, atsan, bahçedeki, benimser, benzetme, bölge, dağınıklığa, deyim, deyimdir, deyimi, düşmez, güçlü, hemen, ibaresi, insan, insanlara, i̇ğne, kalabalık, karışıklık, karşısındaki, kişi, kişiler, kullanarak, kullanılabilir, kullanılmaktadır, köklü, maksat, mekan, merkezinden, mevzu, odada, ortamlar, ortamındaki, sayısına, söylenen, yada, yaparlar, yaşama, yere, yoğunluğundan, çalışma, çiçek, örneğin
İğneyi kendine, çuvaldızı başkasına batır.  :  Hoşa gitmeyen bir durumda insanlardan özveri istemeden önce, bu durumun getirdiği fedakarlığın bir kısmını biz üstlenmeliyiz ki, başkalarından özveri istemeye yüzümüz olsun. Öte yandan, bir iş yada bir konu hakkında başkasına öğüt vermeden, bunu önce kendimize yapmalıyız. Kendi nefsine söz geçiremeyen insanın yapacağı bir öğüt insanları etkilemez. "Söylediği iyi olsa, bunu kendisi yapardı" diye düşünürler. : batır, başkalarından, başkasına, durumda, durumun, düşünürler, etkilemez, fedakarlığın, getirdiği, geçiremeyen, gitmeyen, hakkında, hoşa, insanlardan, insanları, insanın, istemeden, istemeye, i̇ğneyi, kendimize, kendine, kısmını, nefsine, söylediği, söz, vermeden, yada, yandan, yapacağı, yapardı, yapmalıyız, yüzümüz, çuvaldızı, özveri, öğüt, üstlenmeliyiz
İki aslan bir posta sığmaz.  :  Bir şeyin yönetiminde veya bir toplumda aynı güce ve aynı yetkiye sahip iki yönetici olmaz. Bu durum geçimsizliğe, kargaşaya ve anlaşmazlığa neden olur. Farklı düşüncelerinden dolayı kavgaya düşerler. Bu yüzden de ikisinden biri diğerini ortadan kaldırır. Bu durum da toplumu etkiler. : anlaşmazlığa, aslan, aynı, diğerini, durum, düşerler, düşüncelerinden, etkiler, farklı, geçimsizliğe, güce, ikisinden, i̇ki, kaldırır, kargaşaya, kavgaya, ortadan, posta, sahip, sığmaz, toplumda, toplumu, yetkiye, yönetici, yönetiminde, yüzden, şeyin
İki at bir kazığa bağlanmaz.  :  Başına buyruk olmak isteyen iki kişi, aynı iş üzerinde birlikte çalıştırılamaz; aralarında anlaşmazlık çıkar, kavga ederler. : anlaşmazlık, aralarında, aynı, bağlanmaz, başına, buyruk, ederler, isteyen, i̇ki, kavga, kazığa, kişi, çalıştırılamaz, çıkar, üzerinde
İki baş bir kazanda kaynamaz.  :  Ayrı ayrı düşünceleri ve kişilikleri bulunan iki kimse bir arada yaşayamaz. Dünyaları ayrı olan kimseler birlikte yapılacak iş üzerinde birleşemezler. : birleşemezler, bulunan, dünyaları, düşünceleri, i̇ki, kaynamaz, kazanda, kimseler, kişilikleri, yapılacak, yaşayamaz, üzerinde
İki cambaz bir ipte oynamaz.  :  Hileci ve kurnaz iki kişi, bir iş üzerinde çalışırlarsa birbirlerini aldatmak ve atlatmak için bütün hünerlerini harcarlar. Bu durum ikisi içinde tehlikelidir. : aldatmak, atlatmak, birbirlerini, cambaz, durum, harcarlar, hileci, hünerlerini, ikisi, ipte, içinde, i̇ki, kişi, kurnaz, oynamaz, tehlikelidir, çalışırlarsa, üzerinde
İki çıplak bir hamama yakışır.  :  Hiçbir şeyi olmayan iki insan düşündükleri işi beceremezler, evlenecek bir çift iseler geçinemezler. Birinden birinin diğerinin açığını kapatacak fazlalıkları olmalıdır. Aksi halde ikiside manen çıplak kalırlar, düşledikleri düşünceler ise başarısızlığa uğrarlar. : aksi, açığını, başarısızlığa, beceremezler, birinden, birinin, diğerinin, düşledikleri, düşünceler, düşündükleri, evlenecek, fazlalıkları, geçinemezler, halde, hamama, ikiside, insan, iseler, işi, i̇ki, kalırlar, kapatacak, manen, olmalıdır, uğrarlar, yakışır, çift, çıplak
İki deliye bir uslu koymuşlar.  :  Aralarında anlaşmazlık olan, birbirlerinin zıttı olan insanların anlaşması çok zordur. Bu insanların aralarını yumuşatmak ve mantıklı çözümler getirmek için aklı başında, sağduyulu biri olması gerekir. Böyle biri bu iki kişi için bulunmazsa eğer aralarındaki anlaşmazlığı ancak mahkeme görür. : aklı, anlaşması, anlaşmazlık, anlaşmazlığı, aralarında, aralarındaki, aralarını, başında, birbirlerinin, bulunmazsa, deliye, gerekir, getirmek, görür, insanların, i̇ki, kişi, koymuşlar, mahkeme, mantıklı, sağduyulu, uslu, yumuşatmak, zordur, zıttı, çözümler
İki dinle (bin işit) bir söyle.  :  Düşünmeden, gelişigüzel konuşmak doğru değildir. İnsanları dinlemek ve işitilen sözler üzerinde enine boyuna düşünmek insan için çok yararlıdır. Çok konuşmak hiçbir zaman iyi karşılanmaz. Çok konuşan, gereksiz, yanlış sözler söyler. Karşısında ki iki, on, yüz söylerse sen bir söyle. Yerinde cevap verebilmen için ve hemen atılmaman, söylenenleri uzun uzun düşünmen gerekir. : atılmaman, boyuna, cevap, değildir, dinle, dinlemek, düşünmeden, düşünmek, düşünmen, enine, gelişigüzel, gerekir, gereksiz, hemen, insan, işit, işitilen, i̇ki, i̇nsanları, karşılanmaz, karşısında, konuşan, konuşmak, söyle, söylenenleri, söyler, söylerse, sözler, uzun, verebilmen, yanlış, yararlıdır, yerinde, zaman, üzerinde
İki el bir baş içindir.  :  Allah insana çalışıp kazansın ve kazandığını tüketerek yaşayabilsin diye güç vermiştir, el kol vermiştir. Bunlar iyi kullanılmalı, başkasının yardımına muhtaç kalınmamalıdır. : allah, başkasının, güç, insana, içindir, i̇ki, kalınmamalıdır, kazandığını, kazansın, kol, kullanılmalı, muhtaç, tüketerek, vermiştir, yardımına, yaşayabilsin, çalışıp
İki emini bir yemin ayırır.  :  Birbirlerinin dürüstlüğüne inanarak, birbirlerine güvenerek, birlikte iş yapan kişiler vardır. Bu kişilerden bir tanesi yanlış ve hilesiz iş yaptığını, birlikte iş yaptığı arkadaşına kanıtlamak için yemin ediyorsa eğer aralarındaki güven bozulmuş demektir. Artık beraber iş yapmamaları gerekir. Çünkü doğru söze yemin gerekmez. : aralarındaki, arkadaşına, ayırır, beraber, birbirlerine, birbirlerinin, bozulmuş, demektir, dürüstlüğüne, ediyorsa, emini, gerekir, gerekmez, güven, güvenerek, hilesiz, inanarak, i̇ki, kanıtlamak, kişiler, kişilerden, söze, tanesi, vardır, yanlış, yapan, yapmamaları, yemin
İki gönül bir olunca samanlık seyran olur.  :  Biraz işve maksadıyla söylenen bu atasözü şunu anlatmaktadır : anlatmaktadır, atasözü, bahtiyar, birbirini, durumun, gelebilirler, geçer, gönül, hayatları, insan, işve, i̇ki, kolaylıkla, kötü, maksadıyla, mutlu, olunca, samanlık, seven, seyran, sorunun, söylenen, sürece, yada, yanyana, çift, üstesinden
İki kaptan bir gemiyi batırır.  :  Bir işin veya aletin yönetiminde söz sahibi olan tek bir yönetici olması gerekir. Aksi taktirde çok fazla fikir ayrıcalığı olacağından dolayı işler düzgünce gerçekleştirilemez. Aynı anda birçok farklı kararlar uygulanamaz, bu durum kargaşaya yol açar. : aksi, aletin, anda, aynı, ayrıcalığı, açar, batırır, durum, düzgünce, farklı, fazla, fikir, gemiyi, gerekir, gerçekleştirilemez, işin, işler, i̇ki, kaptan, kararlar, kargaşaya, olacağından, sahibi, söz, taktirde, uygulanamaz, yönetici, yönetiminde
İki kardeş savaşmış, ebleh buna inanmış.  :  Kardeşler arasında zaman zaman anlaşmazlıklar, çekişmeler ve kavgalar yaşanabilir. Bu çok doğal bir durumdur. Fakat kardeşler arasında yaşanan bu şeyler kalıcı değildir, elbet uzlaşma yolu bulurlar. Bu sorunların kalıcı ve ciddi olduğuna inanmak doğru değildir. : anlaşmazlıklar, arasında, bulurlar, ciddi, değildir, doğal, durumdur, ebleh, inanmak, inanmış, i̇ki, kalıcı, kardeş, kardeşler, kavgalar, olduğuna, savaşmış, sorunların, uzlaşma, yaşanabilir, yaşanan, zaman, çekişmeler
İki karpuz bir koltuğa sığmaz.  :  Önemli bir işi başarmak için bütün gayretimizi ona yöneltmemiz, dikkatimizi dağıtmamamız gerekir. Bir kimse, ne kadar akıllı ve çalışkan olursa olsun, iki büyük işi aynı zamanda yapamaz. : aynı, başarmak, büyük, dağıtmamamız, dikkatimizi, gayretimizi, gerekir, işi, i̇ki, karpuz, koltuğa, sığmaz, yapamaz, yöneltmemiz, zamanda, çalışkan, önemli
İki kere iki dört eder.  :  Bazı gerçeklerin doğruluğunun tartışılması gereksizdir. Çünkü bu gerçekler herkes tarafından bu şekilde kabul edilmiştir. İki kere ikinin nasıl dört ettiği aşikarsa, bunun tersini düşünmek anlamsız olur ve zaman kaybına yol açar. : anlamsız, açar, aşikarsa, doğruluğunun, düşünmek, edilmiştir, gereksizdir, gerçekler, gerçeklerin, ikinin, i̇ki, kabul, kaybına, tartışılması, tersini, zaman, şekilde
İki kişi başında fes yok derse başını yokla.  :  Çevremizdeki insanlar, bizlere bir uyarıda bulunurlarsa veya düzeltmemiz gereken bir özelliğimizin olduğunu dile getirirlerse hemen onlara karşı çıkıp, söylediklerini duymazdan gelmek yanlış bir davranış olur. Fakat hemen de kabul edilmemesi gerekir. Öncelikle bizim bu uyarıya dikkat edip doğruluğunu kendimizde araştırmamız gerekmektedir. : araştırmamız, başında, başını, bizlere, bulunurlarsa, davranış, derse, dikkat, doğruluğunu, duymazdan, düzeltmemiz, edilmemesi, edip, gelmek, gereken, gerekir, gerekmektedir, getirirlerse, hemen, insanlar, i̇ki, kabul, kendimizde, kişi, onlara, söylediklerini, uyarıda, uyarıya, yanlış, yokla, çevremizdeki, çıkıp, özelliğimizin
İki kişi dinden olursa bir kişi candan olur.  :  Bazı kişiler yalan söylemekten korkmazlar ve çekinmezler. Fakat yalan yere şahitlik yapmak çok büyük günahtır. Hem boş yere yemin edip dinden çıkmış olursun hem de yalan yere şahitlik ettiğin kişi mahkum olur veya asılarak canından olur. : asılarak, büyük, candan, canından, dinden, edip, günahtır, i̇ki, kişi, kişiler, korkmazlar, mahkum, olursun, söylemekten, yalan, yemin, yere, çekinmezler, çıkmış, şahitlik
İki kişi konuşurken üçüncüye bok yemek düşer.  :  Bazı haddini bilmez ve baskın insanlar, çevrelerindeki her sohbete katılabilmek, her konu hakkında konuşabilmek isterler. Bu istekleri onların konuyu dağıtmasına neden olduğundan veya onun haddine olmadığından ötürü, sohbeti başlatan diğer insanlar tarafından kınanırlar. Sohbeti devam ettiren insanlar ise rahatsız olurlar. Bu durumda bu söz söylenir. Birazda haddini bildirmek maksadıyla söylenen bu atasözümüz, bazende şunun için kullanılır; sohbete dahil edilmek istenmeyen kimseler, bir grup sohbetinde katıldığında rahatsız olan insanlar tarafından söylenir, seviyesini bilmeyen kişiye gönderme yapılmaya çalışılır. : atasözümüz, baskın, bazende, başlatan, bildirmek, bilmeyen, bilmez, bok, dağıtmasına, devam, durumda, düşer, edilmek, ettiren, grup, gönderme, haddine, haddini, hakkında, insanlar, istekleri, istenmeyen, isterler, i̇ki, katılabilmek, katıldığında, kimseler, kişi, kişiye, konuyu, konuşabilmek, konuşurken, kullanılır, kınanırlar, maksadıyla, olduğundan, olmadığından, olurlar, rahatsız, seviyesini, sohbete, sohbeti, sohbetinde, söylenen, söylenir, söz, yapılmaya, yemek, çalışılır, çevrelerindeki, ötürü, üçüncüye
İki ölç, bir biç.  :  Dünya ve bütün evren bir ölçüye göre yaratılmıştır. İnsan düşünürse ölçü ve hesabın ne denli gerekli olduğunu hemen anlar. Fakat insanoğlu acelecidir. Bir iş hemen olurversin ister. Oysa tasarlanan iş, önce tekrar tekrar ve sonuçlarıyla birlikte düşünülmeli, ondan sonra verilecek karara göre yapılmalıdır. : acelecidir, anlar, biç, dünya, düşünülmeli, düşünürse, evren, gerekli, hemen, hesabın, insanoğlu, i̇ki, i̇nsan, karara, olurversin, sonuçlarıyla, tasarlanan, tekrar, verilecek, yapılmalıdır, yaratılmıştır, ölç, ölçü, ölçüye
İki testi çarpışınca biri kırılırsa öbürü çatlar.  :  Yapılan bir kavgada veya çatışmada, iki taraf birbirine girdiği zaman mutlaka iki tarafın da zararı olur. Fakat bir galip bir de malup olduğundan dolayı bir tarafın zararı diğer tarafın zararından daha az olur. : birbirine, galip, girdiği, i̇ki, kavgada, kırılırsa, malup, mutlaka, olduğundan, testi, zaman, zararı, zararından, çarpışınca, çatlar, çatışmada
İki tımar bir yem yerine geçer.  :  Bir atı tımar etmek ve ona gerekli bakımı göstermek, onu beslemek kadar önemli bir durumdur. : atı, bakımı, beslemek, durumdur, etmek, gerekli, geçer, göstermek, i̇ki, tımar, yem, önemli
İlk vuran okçudur.  :  Amaca herkesten önce ulaşan kişi, işinin eridir ve diğerlerine göre daha kazançlıdır. Çünkü bu kişi istediği şeylere her zaman azimle ve büyük çabalar göstererek yaklaşıyorsa eğer daima kârdadır. : amaca, azimle, büyük, diğerlerine, eridir, göstererek, herkesten, istediği, işinin, i̇lk, kazançlıdır, kişi, kârdadır, okçudur, ulaşan, vuran, yaklaşıyorsa, zaman, çabalar, şeylere
İmam evinden aş, ölü gözünden yaş çıkmaz.  :  Eski zamanlarda imamlar için her öğün yemek hazırlanır ve ikram edilirdi. Bu yüzden de imamın evinden yemek çıkmazdı. Bunun gibi alınması mümkün olmayan yerden bir şeyi almaya çalışmak gereksizdir. Umutlanmak bile yersizdir. : almaya, alınması, edilirdi, eski, evinden, gereksizdir, gözünden, hazırlanır, ikram, imamlar, imamın, i̇mam, mümkün, umutlanmak, yaş, yemek, yerden, yersizdir, yüzden, zamanlarda, çalışmak, çıkmaz, çıkmazdı, ölü, öğün
İmam osurursa cemaat sıçar.  :  Bir toplumun ve iş yerinin başındaki yetkili kişiler, küçük bir kusur ve hata işlerse eğer onun buyruğu altındaki kişiler o kusur ve hataların daha büyüğünü işler. : altındaki, başındaki, buyruğu, büyüğünü, cemaat, hata, hataların, işler, işlerse, i̇mam, kişiler, kusur, küçük, osurursa, sıçar, toplumun, yerinin, yetkili
İmece günü bulutlu, görmeyene ne mutlu.  :  Zamanın uygun olup olmadığına bakmadan veya olumlu, olumsuz durumda yardıma gelenleri bulunan iş sahibi çok şanslıdır, ne mutlu ona. : bakmadan, bulunan, bulutlu, durumda, gelenleri, görmeyene, günü, i̇mece, mutlu, olmadığına, olumlu, olumsuz, sahibi, uygun, yardıma, zamanın, şanslıdır
İneğin sarısı, toprağın karası.  :  Çiftçiler ineğin sarısını, toprağın da kara renkli olanını beğenirler. Çünkü hayvancılıkla uğraşan insanlar ineğin sarısının, tarlanın da koyusunun daha verimli olduğuna inanırlar. : beğenirler, hayvancılıkla, inanırlar, ineğin, insanlar, i̇neğin, kara, karası, koyusunun, olanını, olduğuna, renkli, sarısı, sarısını, sarısının, tarlanın, toprağın, uğraşan, verimli, çiftçiler
İnek gibi süt vermeyen, öküz gibi kutan sürer.  :  Zeka, yetenek ve eğitim gerektiren, yorucu olmayan işlerde tutunamayan, kendisinden istenilen verim alınamayan ve yeteri kadar yararlanılamayan kişi, daha zor, yorucu ve ağır işlerde çalışmak zorunda kalır. Bu da genellikle fiziki güç kullanacağı bedensel olarak yapılan işler olur. : alınamayan, ağır, bedensel, eğitim, fiziki, genellikle, gerektiren, güç, istenilen, işler, işlerde, i̇nek, kalır, kendisinden, kişi, kullanacağı, kutan, sürer, süt, tutunamayan, verim, vermeyen, yararlanılamayan, yetenek, yeteri, yorucu, zeka, zor, zorunda, çalışmak, öküz
İnsan ayaktan, at tırnaktan kapar.  :  Sağlığımızı korumak, türlü hastalıklardan uzak kalabilmek için ayağımızı sıcak tutmamız gerekir. Aynı zamanda da ayak birçok sinir ucunun bulunduğu yerdir. Bu yüzden pek çok hastalık insana ayaklarını üşütmesinden, ata da tırnaklarından geçer. : ata, ayak, ayaklarını, ayaktan, ayağımızı, aynı, bulunduğu, gerekir, geçer, hastalık, hastalıklardan, insana, i̇nsan, kalabilmek, kapar, korumak, sağlığımızı, sinir, sıcak, tutmamız, türlü, tırnaklarından, tırnaktan, ucunun, uzak, yerdir, yüzden, zamanda, üşütmesinden
İnsan beşer, kuldur şaşar.  :  İnsan, yaratılış gereği hata yapabilir, yanılır ve bazende şaşırır. Allah insanları kusursuz yaratmamıştır. Kusursuzluk Allah'a özgü bir sıfattır. Dünyada yanılmayan kimse yoktur. Bundan dolayı insanların bazen şaşırmasını, yanılmasını hoşgörmek gerekir. : allah, allaha, bazende, beşer, dünyada, gerekir, gereği, hata, hoşgörmek, insanları, insanların, i̇nsan, kuldur, kusursuz, kusursuzluk, sıfattır, yanılmasını, yanılmayan, yanılır, yapabilir, yaratmamıştır, yaratılış, yoktur, özgü, şaşar, şaşırmasını, şaşırır
İnsan bilmediğini ayağının altına alsa başı göğe erer.  :  İnsanın bilgi olması her şeyi bildiği anlamına gelmez. Bu kişilerin bilmedikleri yine de bildiklerinden daha fazladır. : alsa, altına, anlamına, ayağının, başı, bildiklerinden, bildiği, bilgi, bilmedikleri, bilmediğini, erer, fazladır, gelmez, göğe, i̇nsan, i̇nsanın, kişilerin
İnsan çeşit çeşit, yer damar damar.  :  Toprağın nasıl ki çeşitli ve ayrı ayrı kısımları varsa, aynı şekilde insanların da farklı farklı özellikleri vardır. Her insan birbirinden ayrı nitelikte yaratılmıştır. Bu yüzden hiç kimse hiçbir yönden birbirine tam olarak benzemez. : aynı, benzemez, birbirinden, birbirine, damar, farklı, insan, insanların, i̇nsan, kısımları, nitelikte, toprağın, vardır, varsa, yaratılmıştır, yönden, yüzden, özellikleri, şekilde
İnsan doğduğu yerde değil, doyduğu yerde.  :  İnsan mutlaka bir yerde doğar. Burası onun anayurdu, baba ocağıdır. Fakat insanoğlu, doğduğu yeri ne kadar severse sevsin, hayatını nerede sürdürebilecek nerede kazanabilecekse, oraya kadar gider ve orada hayatını sürdürür. İnsan doğduğu yeri değil, geçimini sağladığı yeri yurt edinir. Bu durum milletler için de aynıdır. Birçok kavimler, tarih içinde yer değiştirmişlerdir. : anayurdu, aynıdır, baba, değiştirmişlerdir, doyduğu, doğar, doğduğu, durum, edinir, geçimini, gider, hayatını, insanoğlu, içinde, i̇nsan, kavimler, kazanabilecekse, milletler, mutlaka, ocağıdır, sağladığı, severse, sevsin, sürdürebilecek, sürdürür, tarih, yerde, yurt
İnsan eşek olunca semer vuran çok olur.  :  Akılsız, ahmak ve yumuşak başlı insanlar istemediği durumlara karşı fazla seslerini çıkaramazlar. Bu durumdan dolayı da çevrelerindeki insanlar onları sömürür ve onlardan çıkar sağlarlar. : ahmak, akılsız, başlı, durumdan, durumlara, eşek, fazla, insanlar, istemediği, i̇nsan, olunca, sağlarlar, semer, seslerini, sömürür, vuran, yumuşak, çevrelerindeki, çıkar, çıkaramazlar
İnsan gönlünün artığını söyler.  :  İnsanlar bazen şaka olsun diye söyledikleri şeylerde ufak da olsa bir gerçeklik barındırırlar. Yani her şakanın altında bir gerçeklik payı muhakkak vardır. : altında, artığını, barındırırlar, gerçeklik, gönlünün, i̇nsan, i̇nsanlar, muhakkak, payı, söyledikleri, söyler, ufak, vardır, şaka, şakanın, şeylerde
İnsan göre göre, hayvan süre süre (alışır).  :  İnsan birşeyi göre göre öğrenir. Hayvanların öğrenmesi ise insanların onlara istedikleri işi sürekli olarak yaptırması ile sağlanır. Çift sürmesini bilmeyen bir öküz, sabanın önüne gide gide bunu öğrenir. Fakat insanın aklı ve yeteneği olduğu için, dışarıdan bir zorlama olmadan, arzu ettiği şeyi bakarak öğrenebilir. : aklı, alışır, arzu, bakarak, bilmeyen, dışarıdan, gide, hayvan, hayvanların, insanların, insanın, istedikleri, işi, i̇nsan, olmadan, onlara, sabanın, sağlanır, süre, sürekli, sürmesini, yaptırması, yeteneği, zorlama, çift, öküz, önüne, öğrenebilir, öğrenir, öğrenmesi
İnsan insanın (adam adamın) şeytanıdır.  :  İnsanlar, yapıları gereği kıskançtırlar. Sağlam bir din duygusu ve ahlak anlayışı kazanmakla insan olgunlaşır, başkalarının elindekileri kıskanmamaya başlar. Ahlaken gelişmemiş, uygunsuz bir arkadaş, insanı doğru yoldan saptırır; kötülüğe sürükler. : adamın, ahlak, ahlaken, anlayışı, arkadaş, başkalarının, başlar, duygusu, elindekileri, gelişmemiş, gereği, insan, insanı, insanın, i̇nsan, i̇nsanlar, kazanmakla, kötülüğe, kıskanmamaya, kıskançtırlar, olgunlaşır, saptırır, sağlam, sürükler, uygunsuz, yapıları, yoldan, şeytanıdır
İnsan kendini beğenmese çatlar ölür.  :  Herkes kendini beğenir. Bu durum kendi akılını beğenmesinin sonucudur. Bu yüzden kendi aklını, diğerlerinin aklından üstün görür. Yaptığı her davranışın doğru olduğuna, herkesten daha iyi yaptığına inanır. : aklından, aklını, akılını, beğenir, beğenmese, beğenmesinin, davranışın, diğerlerinin, durum, görür, herkesten, inanır, i̇nsan, olduğuna, sonucudur, yaptığına, yüzden, çatlar, ölür, üstün
İnsan kıymetini insan bilir.  :  Bir insanın ne kadar kıymetli ve değerli olduğunu ancak kendisi gibi kişiler ölçebilir. Aynı nitelikte olmayan insanlar onun kıymetini bilecek insan değildir. : aynı, bilecek, bilir, değerli, değildir, insan, insanlar, insanın, i̇nsan, kişiler, kıymetini, kıymetli, nitelikte, ölçebilir
İnsan sevdiğini yerden yere vururmuş.  :  Çoğu zaman kişiler, karşısında bulunan sevdikleri insanlara sevgilerini belli etmezler. Bu genelde psikolojik bir tavır olmasına rağmen, çoğu zaman kişileri şımartmamak, bu sevginin zaten varolduğunu bilmesi ile bağlarının kuvvetli olmasını sağlayacak girişimleri bırakmaması içindir. Bunu manen hisseden ve sevildiğini bilen kişiler karşısındakilerin onlara vereceği kararlara, yanlışta olsa yaratılacak problemlere, kızılan anlara veya bağrış kıyamet geçen zamana aldırış etmez. Çünkü bilirler ki; bu kızmaların, bu kızgınlıkların hepsi onların iyiliği içindir. Bu yüzden seven kişi, sevdiğine zulüm ediyormuş gibi görünür. : aldırış, anlara, bağlarının, bağrış, belli, bilen, bilirler, bilmesi, bulunan, bırakmaması, ediyormuş, etmez, etmezler, genelde, girişimleri, görünür, hisseden, insanlara, iyiliği, içindir, i̇nsan, kararlara, karşısında, karşısındakilerin, kişi, kişiler, kişileri, kuvvetli, kıyamet, kızgınlıkların, kızmaların, kızılan, manen, olmasına, olmasını, onlara, problemlere, psikolojik, sağlayacak, sevdikleri, sevdiğine, sevdiğini, seven, sevgilerini, sevginin, sevildiğini, tavır, varolduğunu, vereceği, vururmuş, yanlışta, yaratılacak, yerden, yere, yüzden, zaman, zamana, zulüm, şımartmamak
İnsan yedisinde ne ise, yetmişinde de odur.  :  İnsanlar madenler gibidir. Madeni iyi olan insan, doğuştan bazı meziyetler taşıyan insan her yaşta iyidir. Madeni kötü olanda öyle. Kişinin çocukluğundaki özellikleri değişmez; ihtiyarlığında da sürer. : değişmez, doğuştan, gibidir, ihtiyarlığında, insan, iyidir, i̇nsan, i̇nsanlar, kişinin, kötü, madeni, madenler, meziyetler, odur, olanda, sürer, taşıyan, yaşta, yedisinde, yetmişinde, çocukluğundaki, özellikleri
İnsanın eti yenmez, derisi giyilmez; tatlı dilinden başka nesi var?  :  Bir insan eti, derisi için sevilmez. İnsanı sevdiren ve o kişiyi toplumda aratan özelliği tatlı dilidir. Bu özelliği insanı, eti ve derisi için sevilen hayvanlardan ayırır. : aratan, ayırır, derisi, dilidir, dilinden, giyilmez, hayvanlardan, insan, insanı, i̇nsanı, i̇nsanın, kişiyi, nesi, sevdiren, sevilen, sevilmez, tatlı, toplumda, yenmez, özelliği
İnsanın vatanı doğduğu yer değil, doyduğu yerdir.  :  İnsan, doğduğu yerde rahat bir yaşam süremiyor, geçimini sağlayamıyor ve belirli bir kazanç elde edemiyor ise oradan başka bir yere göç eder. İnsan yeni yerinde rahat ve geçimini sağlayacak durumdaysa orayı kendine yurt edinir ve doğduğu yerden daha çok benimser. Bu yüzden insanlar için önemli olan şey doyduğu ve rahat yaşadığı yerdir. : belirli, benimser, doyduğu, doğduğu, durumdaysa, edemiyor, edinir, geçimini, göç, insanlar, i̇nsan, i̇nsanın, kazanç, kendine, orayı, rahat, sağlayacak, sağlayamıyor, süremiyor, vatanı, yaşadığı, yaşam, yerde, yerden, yerdir, yere, yerinde, yurt, yüzden, önemli
İnsanoğlu çiğ süt emmiş.  :  İnsan, değişken bir varlıktır. Bu değişim bazen iyiye doğru, bazende kötüye doğru olur. İnsanı sürekli iyi kılan, kendi nefsi ile yaptığı kesintisiz mücadeledir. İnsan bazen bu mücadelede gevşek davranır, kendini kötü akıntıya kaptırıverir. Bundan dolayı insanoğlu her zaman iyi değildir. Kimi zaman sütsüzlük damarı tutar, soysuzca davranışlarda bulunur; iyiliğini gördüğü kimseye kötülük yapar. : akıntıya, bazende, bulunur, damarı, davranır, davranışlarda, değildir, değişim, değişken, emmiş, gevşek, gördüğü, insanoğlu, iyiliğini, iyiye, i̇nsan, i̇nsanoğlu, i̇nsanı, kaptırıverir, kesintisiz, kimseye, kötü, kötülük, kötüye, kılan, mücadelede, mücadeledir, nefsi, soysuzca, sürekli, süt, sütsüzlük, tutar, varlıktır, yapar, zaman, çiğ
İp inceldiği yerden kopar.  :  Bir yapı, malzemenin çürüdüğü kısmından; bir işletme, yönetim kademesinde meydana gelen acz ve çaresizlikten çöker. Bir toplum da, hassas olduğu konularda birbirine düşürülürse zayıf düşer ve dağılır. Sonuç olarak bir durum, en çürük, en zayıf yerinden patlak verir. : acz, birbirine, dağılır, durum, düşer, düşürülürse, gelen, hassas, inceldiği, işletme, i̇p, kademesinde, konularda, kopar, kısmından, malzemenin, meydana, patlak, sonuç, toplum, verir, yerden, yerinden, yönetim, zayıf, çaresizlikten, çöker, çürüdüğü, çürük
İp kırıldığı (koptuğu) yerden ulanır (bağlanır).  :  Bozulan bir işi düzeltmek veya iki kişi arasındaki anlaşmazlığı gidermek istiyorsak eğer öncelikle bunun nedenlerini iyice düşünmek gerekir. Çünkü bir problemin sebeplerini bilemeden, o problemi düzeltmemiz mümkün değildir. Bu yüzden bu düşündüğümüz neden ortadan kalkarsa problem çözülmüş olur. : anlaşmazlığı, arasındaki, bağlanır, bilemeden, bozulan, değildir, düzeltmek, düzeltmemiz, düşündüğümüz, düşünmek, gerekir, gidermek, istiyorsak, işi, i̇p, kalkarsa, kişi, koptuğu, kırıldığı, mümkün, nedenlerini, ortadan, problem, problemi, problemin, sebeplerini, ulanır, yerden, yüzden, çözülmüş
İş amana binince kavga uzamaz.  :  Bir iş yaparken kişilerin birbirine zıt düşünmesi, fikir uyuşmazlığı olması sonucunda kavga çıkması olası bir durumdur. Bu durumu önleyebilmek ve olayı çözüme ulaştırmak için kişilerden birinin inadından vazgeçmesi gerekir. Böylelikle uzlaşmış olurlar ve işlerini kolay bir şekilde gerçekleştirirler. : amana, binince, birbirine, birinin, durumdur, durumu, düşünmesi, fikir, gerekir, gerçekleştirirler, inadından, işlerini, i̇ş, kavga, kişilerden, kişilerin, kolay, olası, olurlar, sonucunda, ulaştırmak, uyuşmazlığı, uzamaz, uzlaşmış, vazgeçmesi, yaparken, zıt, çözüme, çıkması, önleyebilmek, şekilde
İş insanın aynasıdır.  :  İnsanın yapıp ettikleri, onun dünyaya bakış açısını, yeteneklerini ortaya koyar. Bir kimsenin nasıl bir kişi olduğunu anlamak istersek yaptığı işlere bakmamız yeterlidir. Bu işin niteliği, o kişinin yeteneğini, tutumunu belli eder. : anlamak, aynasıdır, açısını, bakmamız, bakış, belli, dünyaya, ettikleri, insanın, istersek, işin, işlere, i̇nsanın, i̇ş, kimsenin, kişi, kişinin, koyar, niteliği, ortaya, tutumunu, yapıp, yeteneklerini, yeteneğini, yeterlidir
İş olacağına varır.  :  Bir iş, şartlar neyi gerektiriyorsa o yönde gelişir; ne olacaksa o olur. İnsanlar, olup biten üzerinde az çok etkili olmakla birlikte, bunların sonuçları üzerinde etkili olamazlar. Bundan dolayı işlerin şu yada bu şekilde yürümemekte olmasına boş yere üzülmemeli, elden gelen gayret sarfedildikten sonra Allah'a güvenmelidir. : allaha, biten, etkili, gayret, gelen, gelişir, gerektiriyorsa, güvenmelidir, işlerin, i̇nsanlar, i̇ş, olacaksa, olacağına, olamazlar, olmakla, olmasına, sarfedildikten, sonuçları, varır, yada, yere, yönde, yürümemekte, üzerinde, üzülmemeli, şartlar, şekilde
İsin yanına varan is, misin yanına varan mis kokar.  :  İnsanın doğumundan itibaren sahip olduğu bazı huyları vardır. Bazı huylarını da büyüdüğü zaman çevresindeki insanlardan edinir. Kişi eğer kötü biriyle arkadaşlık ediyorsa kötülüğü huy edinir, iyi ve dürüst kişilerle arkadaşlık ederse iyiliği huy edinir. İnsanın arkadaş çevresi bu bakımdan büyük önem taşımaktadır. : arkadaş, arkadaşlık, bakımdan, biriyle, büyüdüğü, büyük, doğumundan, dürüst, ederse, edinir, ediyorsa, huy, huyları, huylarını, insanlardan, iyiliği, i̇nsanın, i̇sin, kişi, kişilerle, kokar, kötü, kötülüğü, misin, sahip, taşımaktadır, varan, vardır, yanına, zaman, çevresi, çevresindeki, önem
İşine hor bakan (sanatını hor gören) boynuna torba takar.  :  İnsan mesleğini, yaptığı işi sevmelidir. Kişinin elindeki nimetleri küçümsemesi doğru değildir. Böyle bir değerlendirme insanın çalışma şevkini kırar, moralini bozar. İşini küçümsediği için çalışmayan kimse para kazanamaz. Para kazanamayan sonu ise dilenciliktir. : bakan, boynuna, bozar, değerlendirme, değildir, dilenciliktir, elindeki, gören, hor, insanın, işi, i̇nsan, i̇şine, i̇şini, kazanamayan, kazanamaz, kişinin, küçümsediği, küçümsemesi, kırar, mesleğini, moralini, nimetleri, para, sanatını, sevmelidir, takar, torba, çalışma, çalışmayan, şevkini
İşini bilmeyen kasap, ne bıçak kor ne masat.  :  Kişi bilmediği bir işe girişmemelidir. Öncelikle işi iyice öğrenmesi ve o işi yaparken alınması gereken önlemleri düşünmesi gerekir. Eğer bunları göz ardı edip hemen işe atılırsa hiçbir şekilde başarıya ulaşamaz ve o iş için gerekli olan imkanları da elinden kaybetmiş olur. : alınması, atılırsa, başarıya, bilmediği, bilmeyen, bıçak, düşünmesi, edip, elinden, gereken, gerekir, gerekli, girişmemelidir, göz, hemen, imkanları, işe, işi, i̇şini, kasap, kaybetmiş, kişi, kor, masat, ulaşamaz, yaparken, önlemleri, öğrenmesi, şekilde
İşini kış tut, yaz çıkarsa bahtına.  :  İnsan bir işe başlamadan önce hayal kırıklığına uğramamak için, başladığı işin zor yürüyeceğini ve kötü sonuçlar alabileceğini göz ardı etmemelidir. Bu duruma da hazırlıklı olmalıdır. Eğer ki yaptığı iş başarıyla, beklediği gibi sonuçlanırsa o zaman sevinebilsin. : alabileceğini, bahtına, başarıyla, başladığı, başlamadan, beklediği, duruma, etmemelidir, göz, hayal, hazırlıklı, işe, işin, i̇nsan, i̇şini, kötü, kırıklığına, kış, olmalıdır, sevinebilsin, sonuçlanırsa, sonuçlar, tut, uğramamak, yaz, yürüyeceğini, zaman, zor, çıkarsa
İşkilli büzük (tavuk) dingilder.  :  Ortaya çıkmasını istemediği işler yapan ve gizli kapaklı olaylar çeviren kişi, işlediği suçtan, hatadan dolayı korkuya ve telaşa kapılır. Ayıbı olduğu için de her zaman tetikte olur. Söylenilen herhangi bir sözden alınabilir. Bu durumda da o kişiden şüphe duyulmasına yol açar. : alınabilir, ayıbı, açar, büzük, dingilder, durumda, duyulmasına, gizli, hatadan, istemediği, işlediği, işler, i̇şkilli, kapaklı, kapılır, kişi, kişiden, korkuya, olaylar, ortaya, suçtan, söylenilen, sözden, tavuk, telaşa, tetikte, yapan, zaman, çeviren, çıkmasını, şüphe
İslamın şartı beş, altıncısı insaf demişler.  :  İslam dinin beş temel esası vardır. Eğer bunlara bir altıncısını eklemek gerekseydi, herhalde "insaf" olurdu. Çünkü insaf, bir toplum için en az islamın beş şartı kadar gereklidir. : altıncısı, altıncısını, bunlara, demişler, dinin, eklemek, esası, gereklidir, gerekseydi, herhalde, insaf, islamın, i̇slam, i̇slamın, olurdu, temel, toplum, vardır, şartı
İşleyen demir ışıldar (pas tutmaz).  :  Çalışkan ve hareketli insanların hem sağlıklı, hemde hayat dolu olduklarını görürüz. Oysa, tembel tembel oturan kimse hantallaşır, iş yapma yeteneğini kaybeder. Çalışkan kimse gittikçe açılır, daha yararlı işler yapar. : açılır, demir, dolu, gittikçe, görürüz, hantallaşır, hareketli, hayat, hemde, insanların, işler, i̇şleyen, kaybeder, oturan, pas, sağlıklı, tembel, tutmaz, yapar, yararlı, yeteneğini, çalışkan, ışıldar
İştah, dişin dibindedir.  :  Canı bir şey yemek ve içmek istemeyen kişi, o yiyecekten veya içecekten biraz tadınca iştahının arttığını fark eder ve yemek ister. : arttığını, canı, dibindedir, dişin, fark, istemeyen, içecekten, içmek, iştahının, i̇ştah, kişi, tadınca, yemek, yiyecekten
İstediğini söyleyen, istemediğini işitir.  :  Ağzına her geleni iyi veya kötü olarak ayırt etmeden söyleyen, kırıcı ve patavatsız konuşup kalp kıran kişi, aynı şekilde söylediği kişiden karşılığını alır. Eğer insan güzel şeyler işitmek istiyorsa eğer kötü konuşmamalıdır. Kötü sözler sarf eden insan, kötü sözler işitmeye kendini hazırlamalıdır. : alır, aynı, ayırt, ağzına, etmeden, geleni, güzel, hazırlamalıdır, insan, istemediğini, istiyorsa, işitir, işitmek, işitmeye, i̇stediğini, kalp, karşılığını, kişi, kişiden, konuşmamalıdır, konuşup, kötü, kıran, kırıcı, patavatsız, sarf, söylediği, söyleyen, sözler, şekilde
İşten artmaz, dişten artar.  :  İnsan ne kadar çalışıp para kazanırsa kazansın, tutumlu olmadığı ve harcamalarına bir sınır getirmediği sürece birşey arttıramaz. Para, kazanmakla değil, tutumla artar. : artar, artmaz, arttıramaz, dişten, getirmediği, harcamalarına, i̇nsan, i̇şten, kazanmakla, kazansın, kazanırsa, para, sürece, sınır, tutumla, tutumlu, çalışıp
İsteyenin bir yüzü kara, vermeyenin iki yüzü.  :  Zor durumda kaldığında birinden bir şey isteyecek kişi, bu isteğini söylerken karşı taraftan utanır ve mahçup bir şekilde isteğini dile getirir. Ancak karşı taraf imkanı ve durumu olduğu halde o kişiye yardımcı olmuyor ve istediğini vermiyorsa asıl utanması gereken kişi odur. : birinden, durumda, durumu, gereken, getirir, halde, imkanı, istediğini, isteyecek, isteğini, i̇steyenin, kaldığında, kara, kişi, kişiye, mahçup, odur, olmuyor, söylerken, taraftan, utanması, utanır, vermeyenin, vermiyorsa, yardımcı, zor, şekilde
İt ağzına kemik tutar.  :  Bazı çıkarcı, değersiz ve aşağılık insanları susturmak, bir konunun gizli kalmasını sağlamak için o kişiye ağzını kapalı tutabilmesi için bir çıkar sağlamak gerekir. : ağzına, ağzını, aşağılık, değersiz, gerekir, gizli, insanları, i̇t, kalmasını, kapalı, kemik, kişiye, konunun, sağlamak, susturmak, tutabilmesi, tutar, çıkar, çıkarcı
İt derisinden post olmaz.  :  Yaratılışı gereği aşağılık olan kimse, yüce bir amaca hizmet edemez. Gerek arkadaşlarına, gerekse inanılan amaca - kendi basit çıkarları için - ihanet eder. Bayağı, adi malzeme ilede kaliteli, güzel şeyler yapılamaz. : adi, amaca, arkadaşlarına, aşağılık, basit, bayağı, derisinden, edemez, gerekse, gereği, güzel, hizmet, ihanet, ilede, inanılan, i̇t, kaliteli, malzeme, post, yapılamaz, yaratılışı, yüce, çıkarları
İt ite buyurur, it de kuyruğuna.  :  Çalışmayı, iş yapmayı sevmeyen tembel kişiler, kendilerine iş verildiği zaman o işi kendileri yapmak yerine bir başka tembele buyururlar. Bu kişi de o işi yapmaz ve kendinden daha düşük birine yaptırmaya kalkar. Böyle tembel kişiler yüzünden kısa sürede yapılacak bir iş gereksiz yere uzamış olur. : birine, buyurur, buyururlar, düşük, gereksiz, işi, i̇t, kalkar, kendinden, kişi, kişiler, kuyruğuna, sevmeyen, sürede, tembel, tembele, uzamış, verildiği, yapmayı, yapmaz, yaptırmaya, yapılacak, yere, zaman, çalışmayı
İt iti ısırmaz.  :  Hilebaz, sahtekar, başkalarına kötülük yapmayı alışkanlık haline getirmiş insanlar birbirlerini çok iyi tanırlar. Bu yüzden de aynı ortamda bulunuyorlarsa eğer çıkarlarından dolayı birbirlerini anlayışla karşılar ve birbirlerine zarar vermekten kaçınırlar. : alışkanlık, anlayışla, aynı, başkalarına, birbirlerine, birbirlerini, bulunuyorlarsa, getirmiş, haline, hilebaz, insanlar, i̇t, karşılar, kaçınırlar, kötülük, ortamda, sahtekar, tanırlar, vermekten, yapmayı, yüzden, zarar, çıkarlarından, ısırmaz
İt itin ayağına (kuyruğuna) basmaz.  :  Bayağı kimselerin birbirine zararı dokunmaz. Böyle insanlar arasında bir çıkar ilişkisi ve dayanışma vardır. Bundan dolayı başkasına kötülük etmekte olan kimseler birbirlerini incitmezler. : arasında, ayağına, basmaz, bayağı, başkasına, birbirine, birbirlerini, dayanışma, dokunmaz, etmekte, ilişkisi, incitmezler, insanlar, itin, i̇t, kimseler, kimselerin, kuyruğuna, kötülük, vardır, zararı, çıkar
İt kağnı gölgesinde yürür de kendi gölgesi sanırmış.  :  Başkasının koruması altında ve başkasından gördüğü destekle iş yapan kişiler, bir işi başardığında başkasından yardım aldığını unutur, sadece kendisinin başarısıymış gibi görür ve bununla övünüp dururlar. : aldığını, altında, başardığında, başarısıymış, başkasından, başkasının, bununla, destekle, dururlar, gölgesi, gölgesinde, gördüğü, görür, işi, i̇t, kağnı, kendisinin, kişiler, koruması, sanırmış, unutur, yapan, yardım, yürür, övünüp
İt sürü, para kazan.  :  Para kazanmak, kendine ve topluma hizmet etmek, yarar sağlamak için yapılan hiçbir iş kötü değildir. Eğer yapılan iş insan ahlakına uygunsa her türlü yapılabilir. Bunda utanılacak bir durum söz konusu değildir. : ahlakına, değildir, durum, etmek, hizmet, insan, i̇t, kazan, kazanmak, kendine, konusu, kötü, para, sağlamak, söz, sürü, topluma, türlü, utanılacak, uygunsa, yapılabilir, yarar
İt ulur, birbirini bulur.  :  Kötü niyetli, adi ve aşağılık kimseler, bir toplumda veya herhangi bir yerde, bir konu ile ilgili görüşlerini ve düşüncelerini sesli bir şekilde dile getirdiği zaman aynı düşünce yapısına sahip birçok insan o kişinin etrafına doluşur. : adi, aynı, aşağılık, birbirini, bulur, doluşur, düşünce, düşüncelerini, etrafına, getirdiği, görüşlerini, insan, i̇t, kimseler, kişinin, kötü, niyetli, sahip, sesli, toplumda, ulur, yapısına, yerde, zaman, şekilde
İt ürür, kervan yürür.  :  Meyveli ağacın taşlanması gibi, iyilikte yarışan kimselerle uğraşanlar çok olur. Kıskançlık bazen insanı kudurtur. Doğru yolda olanlara çatanlar, bir yerden geçen kervana ürüyen itlere benzerler. Bu tür karşı koyma ve sataşmalar, yürüyüşü engelleyemez. Akıl ve inanç sahibi insanlar, kınayanın kınamasına rağmen hak bildikleri yolda yürürler. : ağacın, benzerler, bildikleri, engelleyemez, inanç, insanlar, insanı, itlere, iyilikte, i̇t, kervan, kervana, kimselerle, koyma, kudurtur, kınamasına, kınayanın, kıskançlık, meyveli, olanlara, sahibi, sataşmalar, taşlanması, tür, uğraşanlar, yarışan, yerden, yolda, yürür, yürürler, yürüyüşü, çatanlar, ürür, ürüyen
İt yal (yemek, aş) yediği kapıyı bekler.  :  İyilikbilir, vefalı kimse, iyilik gördüğü insanı yada kurumu sever. İnsanlar, kendilerine iyilik yapanları ister istemez sever, sayar ve onların hakkını korurlar. : bekler, gördüğü, hakkını, insanı, istemez, iyilik, i̇nsanlar, i̇t, i̇yilikbilir, kapıyı, korurlar, kurumu, sayar, sever, vefalı, yada, yapanları, yediği, yemek
İti an, çomağı hazırla.  :  Kişiler yaşantılarını çoğu zaman iyi geçirmek istese bile, kötü ve zarar verici insanlar buna engel olmakla yükümlüymüş gibi köstek olur. Sevmediğimiz, tahammül edemediğimiz insanlar ile iç içe yaşarken, hatta konusunu konuşuyorken, bu konunun üstüne sanki biliyormuş gibi gelmesi, bu atasözünün söylenmesine neden olur. Günlük hayatta hala popüler olarak kullandığımız bu atasözümüzü, sevmediğimiz insanların, kendi bahsi üzerine gelmesi ile istem dışı olarak söyleriz. : atasözümüzü, atasözünün, bahsi, biliyormuş, dışı, edemediğimiz, engel, gelmesi, geçirmek, günlük, hala, hayatta, hazırla, insanlar, insanların, istem, istese, içe, i̇ti, kişiler, konunun, konusunu, konuşuyorken, kullandığımız, köstek, kötü, olmakla, popüler, sevmediğimiz, söylenmesine, söyleriz, tahammül, verici, yaşantılarını, yaşarken, yükümlüymüş, zaman, zarar, çomağı, üstüne, üzerine
İti an, taşı eline al.  :  Kötü insanlarla veya anlaşamadığımız kişilerle karşılaştığımız zaman herhangi bir kavga veya söz dalaşı olabileceğini unutmamalıyız. Aynı zamanda kötü insanlar, kendilerinden ne zaman bahsedilse o esnada oraya gelebilirler. Bu durumda da kavgaya hazır olmak gerekir. : anlaşamadığımız, aynı, bahsedilse, dalaşı, durumda, eline, esnada, gelebilirler, gerekir, insanlar, insanlarla, i̇ti, karşılaştığımız, kavga, kavgaya, kendilerinden, kişilerle, kötü, olabileceğini, söz, taşı, unutmamalıyız, zaman, zamanda
İti, öldürene sürütürler.  :  Bir kişiye verilen görev artık onun sorumluluğu altındadır. Eğer kişi, verilen işi kötü yapmışsa, sorumluluk sahibi kendisi olduğundan dolayı, kötü sonuçlanan işi bizzat o kişinin çaba göstererek düzeltmesi gerekir. Bu durum her zaman böyledir; işin sorumluluğu yapana aittir. : aittir, altındadır, böyledir, durum, düzeltmesi, gerekir, görev, göstererek, işi, işin, i̇ti, kişi, kişinin, kişiye, kötü, olduğundan, sahibi, sonuçlanan, sorumluluk, sorumluluğu, sürütürler, verilen, yapana, yapmışsa, zaman, çaba, öldürene
İtin ahmağı baklavadan pay umar.  :  Aptal kimse, eline geçmesi mümkün olmayan bir şeyin ona verileceğine ve yardım edilmesi mümkün olmayan bir konuda başkalarından yardım alacağına kendi kendine inanır durur. : ahmağı, alacağına, aptal, baklavadan, başkalarından, durur, eline, geçmesi, inanır, i̇tin, kendine, konuda, mümkün, pay, umar, verileceğine, yardım, şeyin
İtin gönlüne kalsa günde bir leş yer.  :  Açgözlü insan, hiçbir zaman doymasını bilmez. Gerekli her şeyi bulunsa da, çok fazla şeye sahip olsa da gözü hep daha fazlasındadır ve asla elindekiyle yetinmeyi bilmez. : asla, açgözlü, bilmez, bulunsa, doymasını, elindekiyle, fazla, fazlasındadır, gerekli, gönlüne, gözü, günde, insan, i̇tin, kalsa, leş, sahip, yetinmeyi, zaman, şeye
İtin (köpeğin) duası kabul olsaydı gökten kemik yağardı.  :  Aşağılık kimsenin değerli birşey istemesi mümkün değildir. O, sadece midesini düşünür. Böyle birinin duası kabul olsaydı, dünya çekilmez olurdu. : aşağılık, birinin, değerli, değildir, duası, dünya, düşünür, gökten, istemesi, i̇tin, kabul, kemik, kimsenin, köpeğin, midesini, mümkün, olsaydı, olurdu, yağardı, çekilmez
İtle çuvala girilmez.  :  Saldırgan ve edepsiz kimse ile bir konu üzerinde tartışılmaz, onunla ortak iş tutulmaz, birlikte hareket edilmez. Böyle kimselerle arkadaşlık kuran kimse büyük zarar görür. : arkadaşlık, büyük, edepsiz, edilmez, girilmez, görür, hareket, i̇tle, kimselerle, kuran, onunla, ortak, saldırgan, tartışılmaz, tutulmaz, zarar, çuvala, üzerinde
İtle dalaşmaktan çalıyı dolanmak iyidir.  :  Bir işi yapmak istediğimizde bize engel olan veya istemediğimiz kötü insanlar bizimle kavga ettiği zaman, bizim ne kadar zamanımızı alırsa alsın, ne kadar uzun olsa da başka yolları denemek, o kişiye karşılık vermemek ve oradan uzaklaşmak gerekir. : alsın, alırsa, bizimle, dalaşmaktan, denemek, dolanmak, engel, gerekir, insanlar, istediğimizde, istemediğimiz, iyidir, işi, i̇tle, karşılık, kavga, kişiye, kötü, uzaklaşmak, uzun, vermemek, yolları, zaman, zamanımızı, çalıyı
İtle yatan bitle kalkar.  :  Yasak olan şeyler kişilere herzaman cezbedici gelmiştir, kötü olmak, kötü huylu olmak benimsenen bir davranış olmasa bile kolayca kapılacak bir hastalık gibidir. İnsan nefsi buna kolaca müsade eder. Kötü insanlar ile takıldıkça, onlarla birlikte oldukça onların kötü huyları kazanılır, kişiyede bulaşmış olur. Arkadaş seçerken dikkatli olmalı, kötü huylu insanlardan derhal uzaklaşmalıdır. : arkadaş, benimsenen, bitle, bulaşmış, cezbedici, davranış, dikkatli, gelmiştir, gibidir, hastalık, herzaman, huyları, huylu, insanlar, insanlardan, i̇nsan, i̇tle, kalkar, kapılacak, kazanılır, kişilere, kişiyede, kolaca, kolayca, kötü, müsade, nefsi, olmalı, olmasa, onlarla, seçerken, takıldıkça, uzaklaşmalıdır, yasak, yatan
İven (acele eden) kız ere varmaz, varsa da baht bulmaz.  :  Evlilik işi aceleye getirilecek bir iş değildir. Evlenmek için can atan, acele eden kişi sabredemediği için eş konusunda doğru bir seçim yapamaz. Sırf acelesinden evlenen kişi rastgele evlenmiş olur ve evlendiği kişi ile mutluluğu bulamaz. : acele, acelesinden, aceleye, atan, baht, bulamaz, bulmaz, can, değildir, evlendiği, evlenen, evlenmek, evlenmiş, evlilik, getirilecek, işi, i̇ven, kişi, konusunda, kız, mutluluğu, rastgele, sabredemediği, seçim, sırf, varmaz, varsa, yapamaz
İyi dost kara günde belli olur.  :  İnsan mutlu, varlıklı iken çevresinde bir dostluk halkası görür. Çiçek açan ağaca arıların üşüşmesi gibi birşeydir bu. İnsan işini, dünyalığını ve gücünü yitirince, çevresindeki kalabalıkta hemen dağılıverir. Çünkü ortada bölüşecek birşey kalmamıştır. Böyle durumlarda insanı sadece gerçek dostları terketmez. Bunlar kimler olduğu da, zor zamanda belli olur. : arıların, açan, ağaca, belli, birşeydir, bölüşecek, dağılıverir, dost, dostları, dostluk, durumlarda, dünyalığını, gerçek, görür, gücünü, günde, halkası, hemen, insanı, işini, i̇nsan, i̇yi, kalabalıkta, kalmamıştır, kara, kimler, mutlu, ortada, terketmez, varlıklı, yitirince, zamanda, zor, çevresinde, çevresindeki, çiçek, üşüşmesi
İyi evlat babayı vezir, kötüsü rezil eder.  :  Babaya itibar kazandıran da, insanların içine çıkamayacak bir duruma düşüren de evlatlarının tutumudur. Baba, hayırlı, iyi evladı ile övünür. Kötü, şerefsiz evladından da utanır. : baba, babaya, babayı, duruma, düşüren, evladı, evladından, evlat, evlatlarının, hayırlı, insanların, içine, i̇yi, kazandıran, kötü, kötüsü, rezil, tutumudur, utanır, vezir, çıkamayacak, övünür, şerefsiz
İyi insan lafının (sözünün) üstüne gelir.  :  Çok sevdiğimiz yada beğendiğimiz insanların, kendi konusu konuşulurken aniden lafının üstüne gelmesini bu iyi kişiliği ile bağdaştırırız. Tamda o kişiden iyi konuşulması, onun karakterinin de iyi olması bu atasözünün söylenmesine neden olur. Bu durumun iyi olduğunu atalarımız söylemiştir. : aniden, atalarımız, atasözünün, bağdaştırırız, beğendiğimiz, durumun, gelir, gelmesini, insan, insanların, i̇yi, karakterinin, kişiden, kişiliği, konusu, konuşulması, konuşulurken, lafının, sevdiğimiz, söylemiştir, söylenmesine, sözünün, tamda, yada, üstüne
İyi nasihat verilir, iyi isim bilinmez  :  Kişi, bir başkasına istediği kadar öğüt verebilir. Ancak o kişinin iyi olduğunu insanlara duyuramaz veya o kişinin iyi bir kimse olarak tanınmasını sağlayamaz. Çünkü bu kişinin kendi elinde olan, yalnızca kendisinin becerebileceği bir durumdur. : başkasına, becerebileceği, bilinmez, durumdur, duyuramaz, elinde, insanlara, isim, istediği, i̇yi, kendisinin, kişi, kişinin, nasihat, sağlayamaz, tanınmasını, verebilir, verilir, öğüt
İyi olacak hastanın hekim (doktor) ayağına gelir.  :  Canlılar gibi, sıkıntılarında, hastalıklarında bir ömrü vardır. Bir sıkıntı bizden uzaklaşacaksa, bunu sağlayacak unsurlar hemen yanıbaşımızda beliriverir. Allah, kötü bir durumun son bulmasını dilemişse, bunu yapacak kimseyi Allah ayağına gönderir. : allah, ayağına, beliriverir, bulmasını, canlılar, dilemişse, doktor, durumun, gelir, gönderir, hastalıklarında, hastanın, hekim, hemen, i̇yi, kimseyi, kötü, olacak, sağlayacak, sıkıntı, sıkıntılarında, unsurlar, uzaklaşacaksa, vardır, yanıbaşımızda, ömrü
İyiliğe iyilik her kişinin karı, kötülüğe iyilik er kişinin karı.  :  İyiliğe karşı iyilik etmek pek önemli değildir. Bunu herkes yapabilir. Herkesin yapamadığı şey, kötülüğe karşı iyilik etmektir. Bunu yapabilen kişi olgun ve erdemli kişidir. : değildir, erdemli, etmek, etmektir, iyilik, i̇yiliğe, karı, kişi, kişidir, kişinin, kötülüğe, olgun, yapabilen, yapabilir, yapamadığı, önemli
İyiliğe iyilik olsaydı, koca öküze bıçak olmazdı.  :  İyilik yapan insanlar her zaman iyiliklerinin karşılığını almazlar. Bu hayatta iyi insanlar olduğu gibi nankör ve vefasız insanlar da vardır. Bu kişiler kendilerine yapılan iyiliğe karşılık kötülükle karşılık verirler. Bu durumu normal karşılamamak ve yaptığımız her iyilikten bir karşılık beklememek gerekir. Eğer ki her iyiliğin karşılığı olsaydı, bize hizmet eden öküzün boynuna bıçak dayanmazdı. : almazlar, beklememek, boynuna, bıçak, dayanmazdı, durumu, gerekir, hayatta, hizmet, insanlar, iyilik, iyiliklerinin, iyilikten, iyiliğe, iyiliğin, i̇yilik, i̇yiliğe, karşılamamak, karşılık, karşılığı, karşılığını, kişiler, koca, kötülükle, nankör, normal, olmazdı, olsaydı, vardır, vefasız, verirler, yapan, yaptığımız, zaman, öküze, öküzün
İyiliğe ''nereye gidiyorsun?'' demişler, ''kötülüğe'' demiş.  :  Yapılan her iyiliğin karşılığı iyi olmaz. Bazı nankör insanlar, kendilerine yapılan iyiliğe karşı kötülük yapmaktan hiç utanmazlar. Bu yüzden birçok iyiliğin karşısında kötülük vardır ve yapılan iyilik, kötülükle karşılanır. : demiş, demişler, gidiyorsun, insanlar, iyilik, iyiliğe, iyiliğin, i̇yiliğe, karşılanır, karşılığı, karşısında, kötülük, kötülükle, kötülüğe, nankör, utanmazlar, vardır, yapmaktan, yüzden
İyilik eden iyilik bulur.  :  İyilik eden kimseyi herkes sever. Cömert ve iyilik seven olupta toplumundan gerekli ilgili gören insan yok gibidir. Gün gelir, iyilik yapan kimse zor duruma düşerse, kendisinden iyilik görmüş olanlar onu unutmaz, ellerinden gelen iyiliği yaparlar. : bulur, cömert, duruma, düşerse, ellerinden, gelen, gelir, gerekli, gibidir, gören, görmüş, gün, insan, iyilik, iyiliği, i̇yilik, kendisinden, kimseyi, olanlar, olupta, seven, sever, toplumundan, unutmaz, yapan, yaparlar, zor
İyilik et denize at, balık bilmezse Halik bilir.  :  İyilik, karşılık beklemeden yapılmalıdır. İyilik ettiğin kimse senden iyilik gördüğünü bilmese de Allah iyilik yaptığını bilir ve seni ya bu dünyada yada öteki dünyada mutlaka ödüllendirir. Halis niyetle yapılan hiçbir iş karşılıksız kalmaz. : allah, balık, beklemeden, bilir, bilmese, bilmezse, denize, dünyada, gördüğünü, halik, halis, iyilik, i̇yilik, kalmaz, karşılık, karşılıksız, mutlaka, niyetle, yada, yapılmalıdır, ödüllendirir
İyilik et kele, övünsün ele.  :  Kötü, çirkin yanları olan ve hoşa gitmeyen davranışlara sahip kişinin düzeltilmesi gerekir. Fakat bu kişiler, kendilerinin bu kötü yanlarını düzelten insanları hiçe sayarlar ve sadece yeni, beğenilen halleriyle övünürler. Yaptıklarını, insanlara kendi becerileriymiş gibi yansıtırlar. Ama kişinin kötü yanlarını düzeltmek de güzeldir. : becerileriymiş, beğenilen, davranışlara, düzelten, düzeltilmesi, düzeltmek, gerekir, gitmeyen, güzeldir, halleriyle, hiçe, hoşa, insanlara, insanları, i̇yilik, kele, kendilerinin, kişiler, kişinin, kötü, sahip, sayarlar, yanları, yanlarını, yansıtırlar, yaptıklarını, çirkin, övünsün, övünürler
İyilik (muhabbet) iki baştan olur.  :  İş hayatında, arkadaşlık ilişkilerinde, yapılacak evliliklerde iki tarafın da iyi davranış sergilemesi ve anlaşabilmesi çok önemlidir. Sadece bir tarafın iyi olması yeterli değildir. Bu yüzden kişilerin geçinebilmesi için iki tarafın da birbirini sevmesi ve birbirlerinin hakkında iyi düşüncelere sahip olması gerekir. : anlaşabilmesi, arkadaşlık, baştan, birbirini, birbirlerinin, davranış, değildir, düşüncelere, evliliklerde, gerekir, geçinebilmesi, hakkında, hayatında, ilişkilerinde, i̇yilik, i̇ş, kişilerin, muhabbet, sahip, sergilemesi, sevmesi, yapılacak, yeterli, yüzden, önemlidir
İyilik yazıda (yerde) kalmaz.  :  Yardımsever, sürekli etrafındaki kişilere iyilik eden, onların yardımına koşan kişi, çevresi tarafından iyi bir şekilde tanınır, sevilir ve saygınlık duyulan biri haline gelir. Bu kişinin kendisi zor duruma düştüğünde de elbet yardım eli uzatan olur. Her iyilik muhakkak karşılığını bulur. Sen iyilik yapmaya devam et de, yaptığın iyiliklerin karşılığını hemen alamasan bile günün birinde elbet alırsın. : alamasan, alırsın, birinde, bulur, devam, duruma, duyulan, düştüğünde, etrafındaki, gelir, günün, haline, hemen, iyilik, iyiliklerin, i̇yilik, kalmaz, karşılığını, kişi, kişilere, kişinin, koşan, muhakkak, saygınlık, sevilir, sürekli, tanınır, uzatan, yapmaya, yardım, yardımsever, yardımına, yazıda, yerde, zor, çevresi, şekilde
Kimse kimsenin kısmetini yemez.  :  Herkesin kendine göre bir kısmeti vardır. Kimi zaman bir ailede yemek kalmışsa veya bir başkasına ayrılmışsa, eve misafir gelince ona ikram edilir. Ama bu misafir başkasının kısmetini yemiş olmaz, demek ki ona kısmetmiş. Bu hayatta herkes kendi kısmetini yer. : ailede, ayrılmışsa, başkasına, başkasının, demek, edilir, eve, gelince, hayatta, ikram, kalmışsa, kendine, kimsenin, kısmeti, kısmetini, kısmetmiş, misafir, vardır, yemek, yemez, yemiş, zaman
Kâr eden ar etmez.  :  Ticarette bir kazanç elde etmek için yapılan hiçbir işten utanılmaz. : etmek, etmez, işten, kazanç, kâr, ticarette, utanılmaz
Kabahat ölende mi, öldürende mi?  :  Yapılan her işte veya karşılıklı ikili ilişkilerimizde karşı tarafı kızdırmaktan kaçınmalıyız. Eğer o kişiyi tahrik edecek bir sözde veya sinirlendirecek bir harekette bulunursak sonuçlarına katlanmamız gerekir. Bu kişi, sinirlendiğinde bize hücumda bulunursa eğer zarar görebilir, hatta ölebiliriz. Bu yüzden bu gibi durumlarda mağdur olan kişi, suçu işleyen kadar kabahatlidir. : bulunursa, bulunursak, durumlarda, gerekir, görebilir, harekette, hücumda, ikili, ilişkilerimizde, işleyen, kabahat, kabahatlidir, karşılıklı, katlanmamız, kaçınmalıyız, kişi, kişiyi, kızdırmaktan, mağdur, sinirlendirecek, sinirlendiğinde, sonuçlarına, suçu, sözde, tahrik, yüzden, zarar, öldürende, ölebiliriz, ölende
Kabahat (suç) samur kürk olsa kimse sırtına (üstüne) almaz.  :  İnsan yaratılışı kabahatten hoşlanmaz. Bundan dolayı suç kınanır ve cezayı gerektirir. Böyle bir şeyi de insan benimsemez, "evet, bunu ben yaptım" demez. : almaz, benimsemez, cezayı, demez, evet, gerektirir, hoşlanmaz, insan, i̇nsan, kabahat, kabahatten, kürk, kınanır, samur, suç, sırtına, yaptım, yaratılışı, üstüne
Kabiliyetli çırak, ustayı geçer.  :  Yetenekli, işini ve çalışmayı seven çıraklar, çok zaman geçmeden kavrayışları sayesinde ustalarına yetişecek duruma gelirler, hatta zamanla ustalarından bile daha iyi olup onları geçebilirler. Zaten işleyiş bu şekilde ilerlemeseydi hiçbir işte ilerleme olmazdı. : duruma, gelirler, geçebilirler, geçer, geçmeden, ilerleme, ilerlemeseydi, işini, işleyiş, kabiliyetli, kavrayışları, olmazdı, sayesinde, seven, ustalarına, ustalarından, ustayı, yetenekli, yetişecek, zaman, zamanla, çalışmayı, çırak, çıraklar, şekilde
Kaçan balık büyük olur (kaybolan koyunun kuyruğu büyük olur).  :  İnsan, elden kaçırdığı küçük bir fırsatı gözünde büyütür; onu bir türlü onutamaz. Çok önemli olduğunu söyler durur. : balık, büyük, büyütür, durur, fırsatı, gözünde, i̇nsan, kaybolan, kaçan, kaçırdığı, koyunun, kuyruğu, küçük, onutamaz, söyler, türlü, önemli
Kaçanı kovmazlar, yıkılanı vurmazlar.  :  Herhangi bir mücadeleden gücünü yitirip kaçan kişiler, yenilgiyi kabul etmiş olurlar. Bu kişilerin üzerine daha fazla gitmek ve onları kovalayıp hırpalamak doğru bir davranış olmaz, yiğitliğe sığmaz. Aynı şekilde güçsüzlüğünü ve zayıflığını kabul eden kimseleri ezmek de insanlığa yakışmaz. : aynı, davranış, ezmek, fazla, gitmek, gücünü, güçsüzlüğünü, hırpalamak, insanlığa, kabul, kaçan, kaçanı, kimseleri, kişiler, kişilerin, kovalayıp, kovmazlar, mücadeleden, olurlar, sığmaz, vurmazlar, yakışmaz, yenilgiyi, yitirip, yiğitliğe, yıkılanı, zayıflığını, üzerine, şekilde
Kaçanın anası ağlamamış (ağlamaz).  :  Kavgadan ve saldırıdan kaçan kimse, canını kurtarmış olur. Böylece annesi de - üzücü bir durum olmadığından - ağlamamış olur (bu atasözünü savaştan ya da haklı bir gösteriden kaçmak anlamında almamalıdır). : almamalıdır, anası, anlamında, annesi, atasözünü, ağlamamış, ağlamaz, canını, durum, gösteriden, haklı, kavgadan, kaçan, kaçanın, kaçmak, kurtarmış, olmadığından, saldırıdan, savaştan, üzücü
Kader olmayınca kadir bilinmez.  :  Kişinin talihi ve şansı yoksa eğer ne kadar iyi biri olursa olsun, o kişinin değeri bilinmez. : bilinmez, değeri, kader, kadir, kişinin, olmayınca, talihi, şansı
Kadı anlatana göre fetva (hüküm) verir.  :  Herkes, bir olayı anlatırken gördüğünü ve bildiğini eksiksiz olarak anlatmalıdır. Çünkü olayı dinleyen kişi, yaşanan olayı bilmediği ve görmediği için söylenenlere göre karar verir. : anlatana, anlatmalıdır, anlatırken, bildiğini, bilmediği, dinleyen, eksiksiz, fetva, gördüğünü, görmediği, hüküm, kadı, karar, kişi, söylenenlere, verir, yaşanan
Kadı ekmeğini karınca yemez.  :  Kadı, kanunları yerine getiren ve kanunların uygulayıcısı olduğundan dolayı kimse onun olan bir şeye, mala dokunamaz. Çünkü sonunun kötü olacağını bilir ve korkar. Kadılar hakkın ve kanunun temsilcisi olduğu için kimse onun malına kötü gözle bakamaz. : bakamaz, bilir, dokunamaz, ekmeğini, getiren, gözle, hakkın, kadı, kadılar, kanunları, kanunların, kanunun, karınca, korkar, kötü, mala, malına, olacağını, olduğundan, sonunun, temsilcisi, uygulayıcısı, yemez, şeye
Kadın kocasını isterse vezir, isterse rezil eder.  :  Kadınların erkekler üzerindeki etkisi oldukça fazladır. Bir kadın akıllı ve tutumlu ise evini çok iyi yönetir. Kocasını mutlu eder, onun başarılı olabilmesini sağlar ve toplum içindeki duruşunu olumlu yönde etkiler. Fakat bir kadın bunların tam aksini uygular ise evini iyi bir şekilde yönetemez ve kocasını mutlu edemez. Kocasını çevreye rezil eder. : aksini, başarılı, duruşunu, edemez, erkekler, etkiler, etkisi, evini, fazladır, isterse, içindeki, kadın, kadınların, kocasını, mutlu, olabilmesini, olumlu, rezil, sağlar, toplum, tutumlu, uygular, vezir, yönde, yönetemez, yönetir, çevreye, üzerindeki, şekilde
Kadın kocasının çarığı, anasının sarığıdır.  :  Bazı erkekler kadınlara çok fazla değer vermez ve evlendiği kadına bir anne gibi hoş davranmazlar. Kadını ayağındaki çarık gibi bir kenara atar veya eziyet çektirir. Oysaki anneler kızlarına daima değer verirler ve her yaşta severler. Onları başlarındaki sarık gibi hep baş tacı ederler. : anasının, anne, anneler, atar, ayağındaki, başlarındaki, davranmazlar, değer, ederler, erkekler, evlendiği, eziyet, fazla, kadın, kadına, kadınlara, kadını, kenara, kocasının, kızlarına, sarık, sarığıdır, severler, tacı, verirler, vermez, yaşta, çarık, çarığı, çektirir
Kadının (cahili) sofusu, şeytanın maskarası.  :  Dine bağlılığı sofuluk derecesinde olan kadın, bu biçimsel ibadet yüzünden gerçek ibadetlerini yerine getiremez. Evinin işlerini yapmaz, eviyle ilgilenmez ve tüm işlerini güçlerini bırakır. Böyle olunca da şeytan böyle kadınlarla alay eder durur. : alay, bağlılığı, biçimsel, bırakır, cahili, derecesinde, dine, durur, evinin, eviyle, gerçek, getiremez, güçlerini, ibadet, ibadetlerini, ilgilenmez, işlerini, kadın, kadınlarla, kadının, maskarası, olunca, sofuluk, sofusu, yapmaz, şeytan, şeytanın
Kadının fendi erkeği yendi.  :  Kadınların çoğu akıllıdır, erkeklerden daha kurnaz ve hırslıdır. Hırslı olduklarından dolayı, kadınların kafasına koyduğu şeyleri yapmama gibi bir durumları yoktur ve bunun için her yolu denerler. Çoğu kadının kurnazlığı, erkeklerin kurnazlığından daha fazladır. Aynı zamanda çeşitli oyunlarla erkekleri kandırabilirler. : akıllıdır, aynı, denerler, durumları, erkeklerden, erkekleri, erkeklerin, erkeği, fazladır, fendi, hırslı, hırslıdır, kadınların, kadının, kafasına, kandırabilirler, koyduğu, kurnaz, kurnazlığı, kurnazlığından, olduklarından, oyunlarla, yapmama, yendi, yoktur, zamanda, şeyleri
Kadının şamdanı altın olsa mumu dikecek erkektir.  :  Kadınlar, evlenmeden önce bolca çeyiz düzerler. Fakat bir kadının çeyizi, ne kadar bol ve değerli olursa olsun, evlendiği zaman evin tüm eksiklerini ve ihtiyaçlarını karşılayacak, evi geçindirecek olan kişi erkektir. : altın, bol, bolca, değerli, dikecek, düzerler, eksiklerini, erkektir, evin, evlendiği, evlenmeden, geçindirecek, ihtiyaçlarını, kadınlar, kadının, karşılayacak, kişi, mumu, zaman, çeyiz, çeyizi, şamdanı
Kadının yüzünün karası, erkeğin elinin kınası.  :  Kadınların evlenmeden ahlak kurallarına ve yasalarına aykırı olarak yolsuz bir ilişkide bulunması hoş karşılanmazken erkeklerin evlenmeden bu tür eylemleri gerçekleştirmesine itiraz gösterilmez. Aksine övünç konusu haline getirilir. : ahlak, aksine, aykırı, bulunması, elinin, erkeklerin, erkeğin, evlenmeden, eylemleri, gerçekleştirmesine, getirilir, gösterilmez, haline, ilişkide, itiraz, kadınların, kadının, karası, karşılanmazken, konusu, kurallarına, kınası, tür, yasalarına, yolsuz, yüzünün, övünç
Kalaylı bakır küflenmez.  :  Çevresi tarafından temiz, saf ve namuslu olarak bilinen birine kimse kötü laf edemez. Çünkü bu kişi toplumda önemli bir yere gelmiş ve hak ettiği işi yapan kişidir. Bu kişinin adı lekelenemez. : bakır, bilinen, birine, edemez, gelmiş, işi, kalaylı, kişi, kişidir, kişinin, kötü, küflenmez, laf, lekelenemez, namuslu, saf, temiz, toplumda, yapan, yere, çevresi, önemli
Kalbi yıkmak kolay, yapmak zordur.  :  İnsanların, mutluluk duyacağı olaylar kişiden kişiye değişir ve birbirlerinden çok farklıdır. Fakat üzülecek ve kalplerinin kırılacağı şeyler hemen hemen birbirine yakındır. Bu yüzden bir insanı üzmek, onun kalbini kırmak, o insanı mutlu etmekten ve kendine bağlamaktan daha kolaydır. : bağlamaktan, birbirine, birbirlerinden, değişir, duyacağı, etmekten, farklıdır, hemen, insanı, i̇nsanların, kalbi, kalbini, kalplerinin, kendine, kişiden, kişiye, kolay, kolaydır, kırmak, kırılacağı, mutlu, mutluluk, olaylar, yakındır, yüzden, yıkmak, zordur, üzmek, üzülecek
Kalbin yolu mideden geçer.  :  Bazı kişiler için yemek yemek çok önemlidir. Bu kişilere güzel yemekler yaparak ve karınlarını doyurarak, onlara bol bol ikramlarda bulunarak sevgilerini kazanmak mümkündür. Aynı zamanda yeme içmeler kişiler arasındaki sevgi ve saygıyı artırır. : arasındaki, artırır, aynı, bol, bulunarak, doyurarak, geçer, güzel, ikramlarda, içmeler, kalbin, karınlarını, kazanmak, kişiler, kişilere, mideden, mümkündür, onlara, saygıyı, sevgi, sevgilerini, yaparak, yeme, yemek, yemekler, zamanda, önemlidir
Kalın incelene kadar ince süzülür.  :  Güçlü ile güçsüzün, zengin ile yoksulun; kötü ve zor duruma düştüklerinde dayanma güçleri aynı değildir. Bir hastalıkla veya bir sıkıntıyla karşı karşıya gelindiğinde güçlü ve zengin insanlar gücünün belli bir kısmını yitirir. Fakat güçsüz ve fakir kişiler, olan güçlerini tamamen yitirirler. : aynı, belli, dayanma, değildir, duruma, düştüklerinde, fakir, gelindiğinde, gücünün, güçleri, güçlerini, güçlü, güçsüz, güçsüzün, hastalıkla, incelene, insanlar, kalın, karşıya, kişiler, kötü, kısmını, süzülür, sıkıntıyla, yitirir, yitirirler, yoksulun, zengin, zor
Kalıp kıyafetle adam adam olmaz.  :  Bir kişi ne kadar güzel veya yakışıklı olursa olsun, fiziği güçlü ve hoş görünürse görünsün, bu o kişinin iyi bir insan olduğunu göstermez. Ayrıca bu dış güzelliklerine ne kadar güzel kıyafetler de giyseler önemli olan kişinin güzel ahlakı, eğitimi ve becerisidir. : ahlakı, becerisidir, dış, eğitimi, fiziği, giyseler, görünsün, görünürse, göstermez, güzel, güzelliklerine, güçlü, insan, kalıp, kişi, kişinin, kıyafetle, kıyafetler, yakışıklı, önemli
Kalkacağın yere oturma.  :  Kişinin layık olduğu yeri her zaman bilmesi gerekir. Başaramayacağı, beceremeyeceği ve yaraşmadığı işin başına geçmemeli, aksini uygularsa oradan uzaklaştırılacağını bilmelidir ve buna göre davranmalıdır. : aksini, başaramayacağı, başına, beceremeyeceği, bilmelidir, bilmesi, davranmalıdır, gerekir, geçmemeli, işin, kalkacağın, kişinin, layık, oturma, uygularsa, uzaklaştırılacağını, yaraşmadığı, yere, zaman
Kalp kalbe karşıdır.  :  İnsan kalbi, insanların kendine karşı sevgi mi, yoksa nefret mi beslediklerini hisseder. Bizim kalbimizde birine karşı bir sevgi varsa, bu, o, kimsenin bizi sevdiğini gösterir. Birine karşı içimizde soğukluk hissediyorsak buda, o kimsenin bize karşı bize soğuk olduğunu gösterir. : beslediklerini, birine, buda, gösterir, hisseder, hissediyorsak, insanların, içimizde, i̇nsan, kalbe, kalbi, kalbimizde, kalp, karşıdır, kendine, kimsenin, nefret, sevdiğini, sevgi, soğuk, soğukluk, varsa
Kan kus, ''Kızılcık şerbeti içtim.'' de.  :  Özel hayatımızla ilgili problemleri, ailesel veya çevremizdeki kişilerle yaşadığımız kişisel problemlerimizi kimseye anlatmamalı ve başkalarının öğrenmesine izin vermemeliyiz. Her ne olursa olsun dışarıdan güçlü görünmeliyiz. Çünkü biz zayıf yönlerimizi başkalarına duyurursak, güçsüz anlarımızda pek çok kişi bizi terk edebilir ve bu durumdan da düşmanlarımız yararlanmaya çalışırlar. : ailesel, anlarımızda, anlatmamalı, başkalarına, başkalarının, durumdan, duyurursak, düşmanlarımız, dışarıdan, edebilir, görünmeliyiz, güçlü, güçsüz, hayatımızla, içtim, kimseye, kişi, kişilerle, kişisel, kus, kızılcık, problemleri, problemlerimizi, terk, vermemeliyiz, yararlanmaya, yaşadığımız, yönlerimizi, zayıf, çalışırlar, çevremizdeki, özel, öğrenmesine, şerbeti
Kanaat gibi devlet olmaz.  :  Dünyalıktan fazla birşey istemeyen, arzı yeter bulan ve elindekiyle yetinmesini bilen kimse yoksulluk çekmez. Yemede, içmede, giyim ve kuşamda, barınma ve diğer konularda aşırıya kaçmayan kimse mutlu bir hayat yaşar. : arzı, aşırıya, barınma, bilen, bulan, devlet, dünyalıktan, elindekiyle, fazla, giyim, hayat, istemeyen, içmede, kanaat, kaçmayan, konularda, kuşamda, mutlu, yaşar, yemede, yeter, yetinmesini, yoksulluk, çekmez
Kanaatkarlıktan büyük zenginlik olmaz.  :  Kişinin kanaatkar olması onun en büyük zenginliklerinden biridir. Herkes hayatta birçok şey elde etmek ister. Ancak kişi azla yetinmeyi biliyorsa eğer mutlu olabilir. Fakat azla yetinmeyi bilmeyen, açgözlü insanlar, hırslarına kapılırlar ve her daim en fazlasını istediklerinden dolayı mutlu olamazlar. : azla, açgözlü, biliyorsa, bilmeyen, biridir, büyük, etmek, fazlasını, hayatta, hırslarına, insanlar, istediklerinden, kanaatkar, kanaatkarlıktan, kapılırlar, kişi, kişinin, mutlu, olabilir, olamazlar, yetinmeyi, zenginlik, zenginliklerinden
Kanatsız kuş uçmaz (olmaz).  :  İnsan ne kadar yetenekli, ne kadar çalışkan olursa olsun, bu yetenek ve çalışkanlığını belli şartlar oluşmadıkça gösteremez : amacını, belli, donanıp, gereken, gerçekleştiremez, gösteremez, güçlenmeyen, i̇nsan, kanatsız, koşullarla, kuramaz, kuş, oluşmadıkça, sermaye, uçmaz, yetenek, yetenekli, çalışamaz, çalışkan, çalışkanlığını, şartlar
Kanı kanla yumazlar, kanı su ile yurlar.  :  İnsan bir kötülük yapınca, bunun ardından bir iyilik yapmalıdır ki, biri öbürünü örtsün, böylece içi huzurlu olsun. Bize yapılan kötülüğe de kötülük ile karşılık vermek akıl karı değildir. Bunun aksine, bize kötülük yapana iyilikle karşılık verirsek, kötülük kendiliğinden yok olur, devam etmez. Kötü bir durum, kötülüğü sürdürecek davranışlarla düzelmez. Buna son verebilecek davranışlarla düzelebilir. : aksine, ardından, davranışlarla, devam, değildir, durum, düzelebilir, düzelmez, etmez, huzurlu, iyilik, iyilikle, i̇nsan, kanla, karı, karşılık, kendiliğinden, kötü, kötülük, kötülüğe, kötülüğü, sürdürecek, verebilecek, verirsek, vermek, yapana, yapmalıdır, yapınca, yumazlar, yurlar, öbürünü, örtsün
Kapıyı kırarsan odun çok olur.  :  İnsanların bazen elinde olan kazancı bazı ihtiyaçlarını karşılamaya yetmez. Bu yüzden kişi değerli bir eşyasını satıp, gerekli ihtiyacını karşılayabilir. Bu şekilde kişinin sorunu çözülmüş olur. : değerli, elinde, eşyasını, gerekli, ihtiyacını, ihtiyaçlarını, i̇nsanların, kapıyı, karşılamaya, karşılayabilir, kazancı, kişi, kişinin, kırarsan, odun, satıp, sorunu, yetmez, yüzden, çözülmüş, şekilde
Kaptanın hüneri dalgalı denizde belli olur.  :  Kişi hangi mesleği edindiyse, o işte gayet başarılı ve bilgilidir. Fakat bu sahip olduğu başarı ve bilgiyi herkesin görmesi için kişinin zorlu bir görevi bileğinin hakkıyla başarması gerekir. Onun haricinde bildiği işi herkes yapar. : başarması, başarı, başarılı, belli, bildiği, bileğinin, bilgilidir, bilgiyi, dalgalı, denizde, edindiyse, gerekir, görevi, görmesi, hakkıyla, haricinde, hüneri, işi, kaptanın, kişi, kişinin, mesleği, sahip, yapar, zorlu
Kar kuytuda, para pintide eğleşir.  :  Kar, güneş ışığı almadığı soğuk yerlerde uzun süre erimeden durabilir. Bunun gibi eli sıkı birisi de para harcamaktan kaçındığı için parası öyle olduğu yerde kalır. Yani her şey saklanabilen ve saklamasını bilenin yanında durur. : almadığı, bilenin, durabilir, durur, erimeden, eğleşir, güneş, harcamaktan, kalır, kaçındığı, kuytuda, para, parası, pintide, saklamasını, saklanabilen, soğuk, süre, sıkı, uzun, yanında, yerde, yerlerde, ışığı
Kar ne kadar çok yağsa yaza kalmaz.  :  Uygun ve elverişli ortamda çoğalan, bolca bulunan şey, ortamın uygunluğunu yitirmesi sonucunda yok olur. Bazı şeyleri elde edebilmemiz için o şeyin zamanının gelmesi çok önemlidir. Bu yüzden ele geçen fırsatların tümünü zamanı gecikmeden değerlendirmeliyiz. : bolca, bulunan, değerlendirmeliyiz, edebilmemiz, elverişli, fırsatların, gecikmeden, gelmesi, kalmaz, ortamda, ortamın, sonucunda, tümünü, uygun, uygunluğunu, yaza, yağsa, yitirmesi, yüzden, zamanı, zamanının, çoğalan, önemlidir, şeyin, şeyleri
Kar susuzluk kandırmaz (gidermez).  :  İnsanların hayatları boyunca ihtiyaç duyduğu birçok şey vardır. Kişinin bir şeye gereksinim duyduğunda, o gereksinimini geçici, oyalayıcı ve benzer şeylerle karşılaması mümkün değildir. İhtiyaçlarımızı ancak gereksinimini duyduğumuz şeylerle giderebiliriz. : benzer, boyunca, değildir, duyduğu, duyduğumuz, duyduğunda, gereksinim, gereksinimini, geçici, giderebiliriz, gidermez, hayatları, ihtiyaç, i̇htiyaçlarımızı, i̇nsanların, kandırmaz, karşılaması, kişinin, mümkün, oyalayıcı, susuzluk, vardır, şeye, şeylerle
Kar, zararın kardeşidir (ortağıdır).  :  Ticarette aslolan cesaret ve piyasa kurallarına uymaktır. Fakat bu, her zaman kazanmak anlamına gelmez. Ticaretle uğraşan kimse, sadece kar edeceğini düşünmemeli, zarar edeceğinide göze almalıdır. Alışverişte kar ve zarar birlikte gider. : almalıdır, alışverişte, anlamına, aslolan, cesaret, düşünmemeli, edeceğini, edeceğinide, gelmez, gider, göze, kardeşidir, kazanmak, kurallarına, ortağıdır, piyasa, ticaretle, ticarette, uymaktır, uğraşan, zaman, zarar, zararın
Kara gün kararıp kalmaz.  :  Her insanın zaman zaman sıkıntılı günleri olur. Ancak bu durum hep bu şekilde sürüp gitmez. Elbet bu geçirilen kötü günlerin ardından güzel ve huzurlu günler de gelir. Önemli olan başımıza gelen her olayla mücadele edebilmek, sabır gösterebilmek ve umutsuzluğa kapılmamaktır. : ardından, başımıza, durum, edebilmek, gelen, gelir, geçirilen, gitmez, gösterebilmek, gün, günler, günleri, günlerin, güzel, huzurlu, insanın, kalmaz, kapılmamaktır, kara, kararıp, kötü, mücadele, olayla, sabır, sürüp, sıkıntılı, umutsuzluğa, zaman, önemli, şekilde
Kara haber tez (çabuk) duyulur.  :  Felaket ve ölüm gibi haberler, bununla ilgili kimselerin kulağına çabuk yetişir. Kötü haber insanları daha çok etkilediğinden, bunu hemen çevrelerine duyururlar. İnsandan insana, derken haber, sahibini çabucak duyuruverir. : bununla, duyulur, duyururlar, duyuruverir, etkilediğinden, felaket, haber, haberler, hemen, insana, insanları, i̇nsandan, kara, kimselerin, kulağına, kötü, sahibini, tez, yetişir, çabucak, çevrelerine, ölüm
Karaya sabun, deliğe öğüt neylesin.  :  Eşyanın sonradan gördüğü hasar ile insanın yaşadığı hayat gereği sonradan başına gelen olumsuzlukları gidermek bir yere kadar mümkündür. Fakat özü bozuk olan şey, bütün düzeltme gayretlerine rağmen iyi duruma getirilemez. Akıllı kimse için bir nimet olan öğüdü delinin dinlememeside böyledir. : başına, bozuk, böyledir, delinin, deliğe, dinlememeside, duruma, düzeltme, eşyanın, gayretlerine, gelen, gereği, getirilemez, gidermek, gördüğü, hasar, hayat, insanın, karaya, mümkündür, neylesin, nimet, olumsuzlukları, sabun, yaşadığı, yere, özü, öğüdü, öğüt
Kardeş kardeşi atmış, yar başında tutmuş.  :  Bazen insan, kendi öz kardeşine bile büyük bir kötülük yapabilir. Ama o kötülüğün kardeşini büyük bir zarara sürükleyeceğini görünce pişmanlık duyar ve yaptığını düzeltme gayreti içine girer. Kardeşi tam mahfolmak ve uçurumdan yuvarlanmak üzereyken içi sızlar ve imdadına yetişir. / Sevgi bağı, bazen kan bağından daha güçlü olarak ortaya çıkar. Kardeş kardeşten vazgeçebilir; ama sevgilisi onu el üstünde tutar. : atmış, bağı, bağından, başında, büyük, duyar, düzeltme, gayreti, girer, görünce, güçlü, imdadına, insan, içine, kardeş, kardeşi, kardeşine, kardeşini, kardeşten, kötülük, kötülüğün, mahfolmak, ortaya, pişmanlık, sevgi, sevgilisi, sürükleyeceğini, sızlar, tutar, tutmuş, uçurumdan, vazgeçebilir, yapabilir, yetişir, yuvarlanmak, zarara, çıkar, üstünde, üzereyken
Kardeş kardeşi bıçaklamış, dönmüş yine kucaklamış.  :  Bazen insan, kendi öz kardeşine bile büyük bir kötülük yapabilir. Ama o kötülüğün kardeşini büyük bir zarara sürükleyeceğini görünce pişmanlık duyar ve yaptığını düzeltme gayreti içine girer. Kardeşi tam mahfolmak ve uçurumdan yuvarlanmak üzereyken içi sızlar ve imdadına yetişir. / Sevgi bağı, bazen kan bağından daha güçlü olarak ortaya çıkar. Kardeş kardeşten vazgeçebilir; ama sevgilisi onu el üstünde tutar. : bağı, bağından, büyük, bıçaklamış, duyar, dönmüş, düzeltme, gayreti, girer, görünce, güçlü, imdadına, insan, içine, kardeş, kardeşi, kardeşine, kardeşini, kardeşten, kucaklamış, kötülük, kötülüğün, mahfolmak, ortaya, pişmanlık, sevgi, sevgilisi, sürükleyeceğini, sızlar, tutar, uçurumdan, vazgeçebilir, yapabilir, yetişir, yuvarlanmak, zarara, çıkar, üstünde, üzereyken
Kardeş kardeşin etini yer, kemiğini bir araya koyar.  :  İki kardeş birbirinden haz etmeyebilir, birbirinden hoşlanmayabilir ve sürekli kavga edebilirler. Ancak yine de birbirlerini korurlar ve aradaki bağı unutmazlar. : aradaki, araya, bağı, birbirinden, birbirlerini, edebilirler, etini, etmeyebilir, hoşlanmayabilir, i̇ki, kardeş, kardeşin, kavga, kemiğini, korurlar, koyar, sürekli, unutmazlar
Kardeş kardeşin (hısım hısımın) ne öldüğünü ister, ne onduğunu.  :  Kardeşler esasen birbirini kıskanırlar. Kardeş, kardeşinin bir zarara uğramasını istemez. Buna karşılık onun kendisinden üstün durumda olmasını da istemez. : birbirini, durumda, hısım, hısımın, istemez, kardeş, kardeşin, kardeşinin, kardeşler, karşılık, kendisinden, kıskanırlar, olmasını, onduğunu, uğramasını, zarara, öldüğünü, üstün
Karga, kekliği taklit edeyim demiş; kendi yürüyüşünü şaşırmış.  :  İnsan kendi fıtratını, yaratılış özelliklerini zorlamamalıdır. Eğer zorlarsa sonuç alamaz ve herkesin maskarası olur. Görgüsüz kişi, görgülü kişinin yaptığını yapmaya kalkışırsa beceremez, kendi tabii, bildik davranışınıda yitirir, gülünç duruma düşer. : alamaz, beceremez, bildik, davranışınıda, demiş, duruma, düşer, edeyim, fıtratını, görgülü, görgüsüz, gülünç, i̇nsan, kalkışırsa, karga, kekliği, kişi, kişinin, maskarası, sonuç, taklit, yapmaya, yaratılış, yitirir, yürüyüşünü, zorlamamalıdır, zorlarsa, özelliklerini, şaşırmış
Karga mandayı babası hayrına bitlemez.  :  Çıkarcı kimseler, bir karşılığı olmadan hiç kimseye yardım edip onların işini yapmazlar. Eğer ki menfaatçi bir kimse birine hizmet ediyorsa, bu durumdan elde edeceği bir çıkar var demektir. : babası, birine, bitlemez, demektir, durumdan, edeceği, edip, ediyorsa, hayrına, hizmet, işini, karga, karşılığı, kimseler, kimseye, mandayı, menfaatçi, olmadan, yapmazlar, yardım, çıkar, çıkarcı
Karga nereye gitse kargadır.  :  İnsanların ortamdan ortama karakteri değişmez. Kişi, farklı bir yere gittiği zaman huyu da farklılaşmaz. Kötü bir kimse nereye giderse gitsin kötüdür ve bulunduğu yere zarar verir. : bulunduğu, değişmez, farklı, farklılaşmaz, giderse, gitse, gitsin, gittiği, huyu, i̇nsanların, karakteri, karga, kargadır, kişi, kötü, kötüdür, ortama, ortamdan, verir, yere, zaman, zarar
Karga şakırdamış, bülbülüm sanmış.  :  Bazı akılsız insanlar, özendiği usta kişiyi taklit ederler ve taklit ederek ustalığa yükseldiğini sanırlar. Fakat bu kişinin sadece boş umududur. Önemli olan insanın kendi özüdür. : akılsız, bülbülüm, ederler, insanlar, insanın, karga, kişinin, kişiyi, sanmış, sanırlar, taklit, umududur, usta, ustalığa, yükseldiğini, önemli, özendiği, özüdür, şakırdamış
Karga yavrusuna bakmış, "benim ak pak evladım" demiş (kuzguna yavrusu anka görünür).  :  İnsan ben merkezlidir. Bundan dolayı kendine ait şeyleri diğerlerinden daha çok beğenir ve sever. Kişi kendi çocuğunu güzel, kendi eserini kusursuz görür. Başkalarına göre ne kadar çirkin ve kusurlu olurlarsa olsunlar, bunlara yinede olumlu bir gözle bakar. : anka, bakar, bakmış, başkalarına, beğenir, bunlara, demiş, diğerlerinden, eserini, evladım, görünür, görür, gözle, güzel, i̇nsan, karga, kendine, kişi, kusurlu, kusursuz, kuzguna, merkezlidir, olsunlar, olumlu, olurlarsa, pak, sever, yavrusu, yavrusuna, yinede, çirkin, çocuğunu, şeyleri
Karınca kanatlanınca serçe oldum sanır.  :  Şansı yaver giden, eline geçici ve küçük fırsatlar geçerek yükselen kişi, kendini hemen önemli biri olarak görür ve güçlü biri olduğunu sanır. : eline, fırsatlar, geçerek, geçici, giden, görür, güçlü, hemen, kanatlanınca, karınca, kişi, küçük, oldum, sanır, serçe, yaver, yükselen, önemli, şansı
Karıncadan ibret al, yazdan kışı hazırlar.  :  Karıncalar, gelecek günleri düşünüp çalışır ve kış geldiği zaman rahat ederler. İnsanlar da sağlıkları, kuvvetleri yerindeyken, vaktini boşa geçirmemeli ve çalışmalıdır. Çünkü ilerde elbet kişinin çalışamayacağı zor zamanları olacaktır. Bu yüzden kişi çalışabiliyorken çalışmalı, kötü günlerine birikim yapmalıdır. : birikim, boşa, düşünüp, ederler, geldiği, gelecek, geçirmemeli, günleri, günlerine, hazırlar, ibret, i̇nsanlar, karıncadan, karıncalar, kişi, kişinin, kuvvetleri, kötü, kış, kışı, olacaktır, rahat, sağlıkları, vaktini, yapmalıdır, yazdan, yerindeyken, yüzden, zaman, zamanları, zor, çalışabiliyorken, çalışamayacağı, çalışmalı, çalışmalıdır, çalışır
Karıncanın yok olma zamanı gelince kanatlanır.  :  Karınca, kanatlandıktan hemen sonra ölür. Bunun gibi küçük kişiler, layık olmadığı ve yaraşmadığı makamda yükselir. Ancak bu tür kişilerin yükselince taşkınlık yapmaları ve uygunsuz davranmaları olanaksızdır. Böyle kişilerin de sonunu getirmek isteyen çoktur ve kendi sonlarını kendileri hazırlarlar. : davranmaları, gelince, getirmek, hazırlarlar, hemen, isteyen, kanatlandıktan, kanatlanır, karınca, karıncanın, kişiler, kişilerin, küçük, layık, makamda, olanaksızdır, sonlarını, sonunu, taşkınlık, tür, uygunsuz, yapmaları, yaraşmadığı, yükselince, yükselir, zamanı, çoktur, ölür
Karnı tok it gölgede yatar.  :  Karnını doyurmuş olan köpek tüm gün yan gelip yatar. Bunun gibi bazı akılsız insanlar da gününü rahat ve karnı tok geçirdikleri zaman hemen kendilerini koyu verirler. Fakat kişinin karnını yalnızca bir gün değil her gün doyurması gerekir. Bu yüzden kişi yarınını da düşünüp ona göre çalışmalıdır. : akılsız, doyurması, doyurmuş, düşünüp, gelip, gerekir, geçirdikleri, gölgede, gün, gününü, hemen, insanlar, karnı, karnını, kendilerini, kişi, kişinin, koyu, köpek, rahat, tok, verirler, yarınını, yatar, yüzden, zaman, çalışmalıdır
Karpuz kabuğunu görmeden denize girme.  :  Denize girmek için havanın ısınmasını beklemek gerekir. Bunun gibi her işin yapılması gereken bir zamanı vardır. Zamanında yapılmayan işten çok fazla verim alınmaz. Bu yüzden bir işi yapmadan önce en uygun zamanın beklenmesi gerekir. : alınmaz, beklemek, beklenmesi, denize, fazla, gereken, gerekir, girme, girmek, görmeden, havanın, işi, işin, işten, kabuğunu, karpuz, uygun, vardır, verim, yapmadan, yapılmayan, yüzden, zamanı, zamanın, zamanında, ısınmasını
Karpuz kesmekle hararet sönmez.  :  Bir kişi bizi kızdırdığında gelişigüzel saldırılarda bulunursak, öfkemizin geçmesi için sinirimizi başka birinden çıkartırsak eğer zarar gören biz oluruz ve bu bir çözüm kaynağı değildir. Aynı zamanda bu durum içimizdeki öfkeyi gidermiş olmaz. : aynı, birinden, bulunursak, değildir, durum, gelişigüzel, geçmesi, gidermiş, gören, hararet, içimizdeki, karpuz, kaynağı, kesmekle, kişi, kızdırdığında, oluruz, saldırılarda, sinirimizi, sönmez, zamanda, zarar, çözüm, çıkartırsak, öfkemizin, öfkeyi
Karpuz kökeninde büyür.  :  Yetişen her şey kendi ortamında gelişir ve büyür. Çocuk da doğup büyüdüğü çevrede anne ve babasının sorumluluğunda yetişir. : anne, babasının, büyüdüğü, büyür, doğup, gelişir, karpuz, kökeninde, ortamında, sorumluluğunda, yetişen, yetişir, çevrede, çocuk
Kartala bir ok değmiş, oda kendi yeleğinden.  :  Uzaktaki bir düşmana kötülük yapmak çok zordur. Bunun gibi, uzakta olan kimselerinde bize kötülük yapmaları hemen hemen imkansızdır. İnsana ne gelirse yakınında bulunanlardan gelir. Bir kimseye en büyük kötülüğü kendisine çok yakın olanlar yapar. : bulunanlardan, büyük, değmiş, düşmana, gelir, gelirse, hemen, imkansızdır, i̇nsana, kartala, kimselerinde, kimseye, kötülük, kötülüğü, oda, olanlar, uzakta, uzaktaki, yakınında, yapar, yapmaları, yeleğinden, zordur
Kartalın beğenmediğini kargalar kapışır.  :  Büyük, zengin ve varlıklı kişilerin değer vermeyip, beğenmeyip çöpe attığı şeyler, yoksul kimselerin işlerine yarayabilir. Kimi için değer taşımayan bir mal başkası için büyük değer taşıyabilir. : attığı, beğenmediğini, beğenmeyip, büyük, değer, işlerine, kapışır, kargalar, kartalın, kimselerin, kişilerin, mal, taşımayan, taşıyabilir, varlıklı, vermeyip, yarayabilir, yoksul, zengin, çöpe
Kaş çatmakla çatık kaşlı olunmaz.  :  Şekil ve görüntü olarak herhangi bir şeye benzemeye çalışmak övünülecek bir durum değildir. Bu, kişiye nitelik kazandırmaz. Yaptığı hareketle eski haline göre ya daha komik duruma düşer ya da daha kötü bir duruma düşer. : benzemeye, değildir, durum, duruma, düşer, eski, görüntü, haline, hareketle, kazandırmaz, kaş, kaşlı, kişiye, komik, kötü, nitelik, olunmaz, çalışmak, çatmakla, çatık, övünülecek, şekil, şeye
Kaş ile göz, gerisi (kalanı) söz.  :  Bir insanın güzelliği ve yakışıklılığı kaşının ve gözünün güzelliğiyle ölçülür. Güzeli güzel yapan şey gözleri ve kaşlarıdır. Kişinin gözleri ve kaşları etkileyici olduktan sonra vücudunun geri kalan diğer kısımlarının güzelliği ikinci planda gelir. : etkileyici, gelir, geri, gerisi, göz, gözleri, gözünün, güzel, güzeli, güzelliği, güzelliğiyle, ikinci, insanın, kalan, kalanı, kaş, kaşları, kaşlarıdır, kaşının, kişinin, kısımlarının, olduktan, planda, söz, vücudunun, yakışıklılığı, yapan, ölçülür
Kasap isterse keçinin boynuzundan yağ çıkarır.  :  Kendisinden bir işin yapılması, başarıyla bitirilmesi istenen kişi, isterse hiç olmayacak sanılan işi bile becerebilir. Önemli olan bir işi yapmadan önce kişinin içinde bulunan isteği ve azmidir. Bunlar kişide mevcut olduğu sürece başaramayacağı iş yoktur. : azmidir, başaramayacağı, başarıyla, becerebilir, bitirilmesi, boynuzundan, bulunan, istenen, isterse, isteği, içinde, işi, işin, kasap, kendisinden, keçinin, kişi, kişide, kişinin, mevcut, olmayacak, sanılan, sürece, yapmadan, yağ, yoktur, çıkarır, önemli
Kasap, yağı bol bulunca gerisini yağlar.  :  Akılsız bir kimse, eline ihtiyacı olandan fazlası geçtiği zaman, o şeyi gereksiz yere harcar ve saçıp savurur. Bu kişi elindekinin kıymetini bilemez. Aynı zamanda o şeye bir daha ihtiyaç duyduğu zaman zor duruma düşer. : akılsız, aynı, bilemez, bol, bulunca, duruma, duyduğu, düşer, elindekinin, eline, fazlası, gereksiz, gerisini, geçtiği, harcar, ihtiyacı, ihtiyaç, kasap, kişi, kıymetini, olandan, savurur, saçıp, yağlar, yağı, yere, zaman, zamanda, zor, şeye
Kasavetsiz ağız anahtarsız açılır.  :  Sıkıntıları olan kişiler suskun ve düşünceli olduğundan dolayı onları kolay kolay konuşturmak zordur. Fakat derdi, tasası olmayan mutlu insanlar her daim neşeli ve konuşkan olurlar. Bu yüzden onları konuşturmaya gerek kalmaz. : anahtarsız, açılır, ağız, derdi, düşünceli, insanlar, kalmaz, kasavetsiz, kişiler, kolay, konuşkan, konuşturmak, konuşturmaya, mutlu, neşeli, olduğundan, olurlar, suskun, sıkıntıları, tasası, yüzden, zordur
Katıra "baban kim?" demişler, "dayım attır" demiş.  :  Bazı yönlerden yetersiz ve kusurlu olan kimseler, bu yönlerini örtmek için olmadık yollara başvururlar. Bunun gibi, aşağılık duygusu içinde bulunan kimse, kendisini olduğu gibi göstermeye utanır. Bu tür insanlar kötü yönlerini gizler, sadece iyi yönleri ile övünürler. : attır, aşağılık, baban, başvururlar, bulunan, dayım, demiş, demişler, duygusu, gizler, göstermeye, insanlar, içinde, katıra, kimseler, kusurlu, kötü, olmadık, tür, utanır, yetersiz, yollara, yönlerden, yönleri, yönlerini, örtmek, övünürler
Katrandan olmaz şeker, olsa da cinsine çeker.  :  Katranın tadı kötü ve rengi şekerin aksine siyahtır. Bu yüzden ne kadar uğraşılsa uğraşılsın katrandan şeker olmaz. Aynı şekilde kötü soylu şey ve kişi iyi olmaz, aslı değiştirilemez. Her ne kadar uğraşılsa da uğraşılsın, bu kişi yine aslında bir kötülük barındırır. : aksine, aynı, barındırır, cinsine, değiştirilemez, katrandan, katranın, kişi, kötü, kötülük, rengi, siyahtır, soylu, tadı, uğraşılsa, uğraşılsın, yüzden, çeker, şeker, şekerin, şekilde
Kavak uzaya uzaya göğe yetmez.  :  Hayatta her şeyin bir sınırı vardır. Kavak ağacı çok fazla büyüyebilse de göğe ulaşamaz. Bunun gibi hiçbir şey sınırsız bir şekilde büyüyüp gelişemez. Aynı şekilde hangi alanda olursa olsun yükselmenin bir sınırı vardır. : alanda, aynı, ağacı, büyüyebilse, büyüyüp, fazla, gelişemez, göğe, hayatta, kavak, sınırsız, sınırı, ulaşamaz, uzaya, vardır, yetmez, yükselmenin, şekilde, şeyin
Kavak, yaprağını tepeden dökerse kış çok olur.  :  Halkın bu zamana kadar ki gözlem ve deneyimlerine göre, kavak ağacının dökülmeye en tepesinden başlaması, o yıl kışın çetin geçeceği söylenir. : ağacının, başlaması, deneyimlerine, dökerse, dökülmeye, geçeceği, gözlem, halkın, kavak, kış, kışın, söylenir, tepeden, tepesinden, yaprağını, yıl, zamana, çetin
Kavanoz dipli dünya.  :  Sürekli olarak durum değiştiren, hiçbir durumuna güvenilmeyen, üstünde yaşayanlara sevgi bağı ve vefası olmayan bir dünyada yaşıyoruz. Bütün bunlara rağmen dünyada yaşam sürüp gidiyor. : bağı, bunlara, değiştiren, dipli, durum, durumuna, dünya, dünyada, gidiyor, güvenilmeyen, kavanoz, sevgi, sürekli, sürüp, vefası, yaşam, yaşayanlara, yaşıyoruz, üstünde
Kavgada kılıç ödünç verilmez.  :  Bir kavga sırasında kişi önce kendi canını korumak ve düşünmek zorundadır. Bu yüzden kişi savunma aracını bir başkasına ödünç vermemelidir. Yoksa kendi savunmasız kalır. Bunun gibi hayati önem taşıyan şeyler, ihtiyaç halindeyken bir başkasına ödünç verilmemelidir. : aracını, başkasına, canını, düşünmek, halindeyken, hayati, ihtiyaç, kalır, kavga, kavgada, kişi, korumak, kılıç, savunma, savunmasız, sırasında, taşıyan, verilmemelidir, verilmez, vermemelidir, yüzden, zorundadır, ödünç, önem
Kavgada yumruk sayılmaz.  :  Kavga sırasında, başarıya ulaşmak ve rakibi yenmek için elden gelen her şey yapılmalıdır. Gerekli tüm imkanların kullanılması gerekir. Aynı şekilde bir iş yapacaksak, o iş için gerekli olan her şey temin edilmeli, harcamalardan kaçınılmamalı ve işi yarım bırakmadan bitirmeliyiz. : aynı, başarıya, bitirmeliyiz, bırakmadan, edilmeli, gelen, gerekir, gerekli, harcamalardan, imkanların, işi, kavga, kavgada, kaçınılmamalı, kullanılması, rakibi, sayılmaz, sırasında, temin, ulaşmak, yapacaksak, yapılmalıdır, yarım, yenmek, yumruk, şekilde
Kavun, karpuz yata yata büyür.  :  Uyumak ve dinlenmek insanlar için çok önemlidir. Fakat bunu dozunda yapmak gerekir. Eğer ki tembellik olsun diye yapılıyorsa yanlış bir davranıştır. Bu söz tembel tembel oturan kimselere şaka yollu söylenir. : büyür, davranıştır, dinlenmek, dozunda, gerekir, insanlar, karpuz, kavun, kimselere, oturan, söylenir, söz, tembel, tembellik, uyumak, yanlış, yapılıyorsa, yata, yollu, önemlidir, şaka
Kavurga karın doyurmaz.  :  İnsanlar bazen ihtiyaçlarını karşılayamaz ve bu gereksinimlerini biraz yatıştırmak için avutucu ya da oyalayıcı şeyler kullanmayı tercih ederler. Ancak bu ihtiyaçların giderilebilmesi için kalıcı bir çözüm değildir. Gerçek ihtiyaçlar, yalnızca ihtiyaç duyulan şeylerle karşılanır. : avutucu, değildir, doyurmaz, duyulan, ederler, gereksinimlerini, gerçek, giderilebilmesi, ihtiyaç, ihtiyaçlar, ihtiyaçların, ihtiyaçlarını, i̇nsanlar, kalıcı, karın, karşılanır, karşılayamaz, kavurga, kullanmayı, oyalayıcı, tercih, yatıştırmak, çözüm, şeylerle
Kavurganın yananı sıçrar.  :  Toplulukta tedirginlik olduğunda, bir felaket ve olay sırasında en çok zarar gören, canı en çok yanan kişi sesini yükseltir ve çığlıklar atar. : atar, canı, felaket, gören, kavurganın, kişi, olduğunda, sesini, sırasında, sıçrar, tedirginlik, toplulukta, yanan, yananı, yükseltir, zarar, çığlıklar
Kaya uçmazsa dere dolmaz.  :  Büyük gereksinimlerin karşılanabilmesi ya da büyük bir eksiğin kapatılabilmesi için büyük özverilerde bulunulması gerekir. Özveri olmazsa zararı kapatmak mümkün değildir. Unutulmamalı ki büyük ihtiyaçlarda büyük fedakarlıklar yapmak gerekir. : bulunulması, büyük, değildir, dolmaz, eksiğin, fedakarlıklar, gerekir, gereksinimlerin, ihtiyaçlarda, kapatmak, kapatılabilmesi, karşılanabilmesi, kaya, mümkün, olmazsa, unutulmamalı, uçmazsa, zararı, özveri, özverilerde
Kaynana öcü, oğlu cici.  :  Kadınlar, kocalarını çok sever ve sayarlar. Ancak kaynanaları, gelinlere her zaman rahatsız edici bir varlık olarak gelir. : cici, edici, gelinlere, gelir, kadınlar, kaynana, kaynanaları, kocalarını, oğlu, rahatsız, sayarlar, sever, varlık, zaman, öcü
Kaynana pamuk ipliği olup raftan düşse, gelinin başını yarar.  :  Bir gelinin kaynanası, ne kadar iyi huylu, ne kadar güzel davranışlı da olsa, kaynanın her hali gelini tedirgin eder ve gelin mutlaka kaynanasından rahatsız olacak bir şey bulur. : başını, bulur, davranışlı, düşse, gelin, gelini, gelinin, güzel, huylu, ipliği, kaynana, kaynanası, kaynanasından, kaynanın, mutlaka, olacak, pamuk, raftan, rahatsız, tedirgin, yarar
Kaynayan kazan kapak tutmaz.  :  Büyük çaplı olaylar, küçük görülen bazı unsurların zaman içinde insanları etkilemesiyle öyle bir aşamaya gelir ki ansızın patlak verir. Olaylara daha büyümeden çözüm aranmalıdır. İş işten geçtikten sonra önlemlerin fazla etkisi olmaz. İçin için büyüyen bir olay, bir duygu, çok geçmeden patlak verir. : ansızın, aranmalıdır, aşamaya, büyük, büyümeden, büyüyen, duygu, etkilemesiyle, etkisi, fazla, gelir, geçmeden, geçtikten, görülen, insanları, içinde, işten, i̇çin, i̇ş, kapak, kaynayan, kazan, küçük, olaylar, olaylara, patlak, tutmaz, unsurların, verir, zaman, çaplı, çözüm, önlemlerin
Kaz gelen yerden tavuk esirgenmez.  :  Bir avuç tohum bir çuval doldurur. Bir gülümseme, insanın önüne ne büyük fırsatlar açar. Bütün bunlar küçük fedakarlıklarla elde edilmiştir. Büyük çıkar sağlanan yerden ufak tefek özveriler esirgenmemelidir. : avuç, açar, büyük, doldurur, edilmiştir, esirgenmemelidir, esirgenmez, fedakarlıklarla, fırsatlar, gelen, gülümseme, insanın, kaz, küçük, sağlanan, tavuk, tefek, tohum, ufak, yerden, çuval, çıkar, önüne, özveriler
Kaza geliyorum demez.  :  Kaza, beklenmedik zamanda, birdenbire meydana gelir. Birşeyin olacağı önceden bilinse önlem alınır. Fakat bu mümkün değildir. : alınır, beklenmedik, bilinse, birşeyin, demez, değildir, gelir, geliyorum, kaza, meydana, mümkün, olacağı, zamanda, önlem
Kazan kazana kara demiş.  :  İnsanların çoğu kendi kusurunu görmez de başkalarının kusurunu görür. Öyle ki, bazen kendinde olan bir kusur yüzünden başkasını kınar. Böyle yapıncada gülünç duruma düşer. Kişinin kendi kusurunu görmesinden büyük erdem olmaz. : başkalarının, başkasını, büyük, demiş, duruma, düşer, erdem, görmesinden, görmez, görür, gülünç, i̇nsanların, kara, kazan, kazana, kendinde, kişinin, kusur, kusurunu, kınar, yapıncada
Kazan taşarsa kepçenin değeri olmaz.  :  Bir iş yaparken, oluşabilecek tehlikeler için önceden önlemlerimizi almamız gerekir. Bunun dışında tehlikeli durum ortaya çıktığı andan itibaren alınan önlemlerin hiçbirisi işe yaramaz ve tehlikeyi önlemiş olmaz. Bu yüzden iş işten geçmeden dikkatli ve tedbirli olmamızda yarar vardır. : almamız, alınan, andan, değeri, dikkatli, durum, dışında, gerekir, geçmeden, hiçbirisi, işe, işten, kazan, kepçenin, olmamızda, oluşabilecek, ortaya, taşarsa, tedbirli, tehlikeler, tehlikeli, tehlikeyi, vardır, yaparken, yaramaz, yarar, yüzden, çıktığı, önlemiş, önlemlerimizi, önlemlerin
Kazanırsan dost kazan, düşmanını anan da doğurur.  :  Hayatta dost edinmek düşman edinmekten daha zordur. Bu yüzden genellikle insanların dostları az, düşmanları çok olur. Hatta kişinin annesi bile kendisine düşmanlık edecek bir kardeş bile doğurabilir. Bu yüzden kişi, olan dostlarının değerini bilmeli ve daha çok dost edinmelidir. : anan, annesi, bilmeli, değerini, dost, dostları, dostlarının, doğurabilir, doğurur, düşman, düşmanları, düşmanlık, düşmanını, edinmek, edinmekten, edinmelidir, genellikle, hayatta, insanların, kardeş, kazan, kazanırsan, kişi, kişinin, yüzden, zordur
Kazanmayanın kazanı kaynamaz.  :  Kişinin geçimini sağlaması ve yiyip içmek gibi ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için çalışması gerekir. Herhangi bir kazanç elde etmeyen insanın evine aş girmez. Bu yüzden kazancı olmayan kişinin geçinmesi mümkün olmadığından dolayı çalışıp kazanç sağlamak zorundadır. : etmeyen, evine, gerekir, geçimini, geçinmesi, girmez, ihtiyaçlarını, insanın, içmek, karşılayabilmesi, kaynamaz, kazancı, kazanmayanın, kazanç, kazanı, kişinin, mümkün, olmadığından, sağlamak, sağlaması, yiyip, yüzden, zorundadır, çalışması, çalışıp
Kazaya rıza gerek.  :  İnsanların olup biteni değiştirme veya zamanı geri alma gibi bir yetenekleri olmadığı için, kişi başına gelen her olayı kabul etmeli ve kazaya boyun eğmelidir. : alma, başına, biteni, boyun, değiştirme, etmeli, eğmelidir, gelen, geri, i̇nsanların, kabul, kazaya, kişi, rıza, yetenekleri, zamanı
Kazma elin kuyusunu, kazarlar kuyunu.  :  Kendi kötülüğünden insanların güvende olmadığı kimse iyi bir insan değildir. Böyle kimselerin şerrinden korunmak için insanlar karşı önlemler alırlar. Bir kimse başkasına kötülük yapma yolunu tutarsa, başkası da ona kötülük yapma yolunu tutar. : alırlar, başkasına, değildir, elin, güvende, insan, insanlar, insanların, kazarlar, kazma, kimselerin, korunmak, kuyunu, kuyusunu, kötülük, kötülüğünden, tutar, tutarsa, yolunu, önlemler, şerrinden
Keçi geberse de kuyruğunu indirmez.  :  Bazı insanlar keçi gibi inatçıdır ve her ne olursa olsun, öleceğini bilse dahi inat etmeyi bırakmazlar. : bilse, bırakmazlar, etmeyi, geberse, inat, inatçıdır, indirmez, insanlar, keçi, kuyruğunu, öleceğini
Keçi (koyun) can derdinde kasap yağ (et) derdinde.  :  Hayatın hiç değişmeyen bir kuralıda şudur : can, derdinde, değişmeyen, durumdan, düşünür, hayatın, kasap, kaybından, keçi, koyun, kuralıda, kıvranırken, yararlanabileceğini, yağ, çırpınıp, önemli, şudur
Keçi kurttan kurtulsa gergedan olur.  :  Doğanın kanunu olarak, hayvanların belirli bir beslenme zinciri vardır. Dağdaki keçileri kurt yemese, keçiler çoğalır ve büyük bir güce sahip olur.Aynı şekilde kötülük yapan kimseler de önlenmezse çoğalıp büyük bir güç elde edebilirler. Hayatta bazı tehlikeler, engeller olmasa her şey alabildiğine gelişir. : alabildiğine, aynı, belirli, beslenme, büyük, dağdaki, doğanın, edebilirler, engeller, gelişir, gergedan, güce, güç, hayatta, hayvanların, kanunu, keçi, keçiler, keçileri, kimseler, kurt, kurttan, kurtulsa, kötülük, olmasa, sahip, tehlikeler, vardır, yapan, yemese, zinciri, çoğalıp, çoğalır, önlenmezse, şekilde
Keçi nereye çıkarsa oğlağıda oraya çıkar.  :  Çocuklar, anne ve babalarının, büyüklerinin yaptıklarını taklit eder, onlarda ne görürse onu yapmaya çalışırlar. Bundan dolayı çocuklara iyi örnek olmalı ve doğru bildiklerimizi kendi davranışlarımızla göstermeliyiz. : anne, babalarının, bildiklerimizi, büyüklerinin, davranışlarımızla, görürse, göstermeliyiz, keçi, olmalı, oğlağıda, taklit, yapmaya, yaptıklarını, çalışırlar, çocuklar, çocuklara, çıkar, çıkarsa, örnek
Keçide de sakal var.  :  Keçilerde bile olan sakal, insanlara bir değer kazandırmaz. Kişi değer kazanmak istiyorsa eğer dış görünüşü veya kılık kıyafetiyle değil, davranışlarıyla beğeni alması gerekir. Böylelikle insanlar bu kişiye değer kazandırır. : alması, beğeni, davranışlarıyla, değer, dış, gerekir, görünüşü, insanlar, insanlara, istiyorsa, kazandırmaz, kazandırır, kazanmak, keçide, keçilerde, kişi, kişiye, kılık, kıyafetiyle, sakal
Keçinin uyuzu, pınarın gözünden su içer.  :  Değersiz kişiler, layık olmadıkları ve hak etmedikleri her yeri kendilerine layık bulurlar. Kendilerini değerli ve önemli hissederler. Kendileri için her zaman en iyisini ister ve hak etmedikleri şeylere göz dikerler. : bulurlar, değerli, değersiz, dikerler, etmedikleri, göz, gözünden, hissederler, iyisini, içer, kendilerini, keçinin, kişiler, layık, olmadıkları, pınarın, uyuzu, zaman, önemli, şeylere
Kedi her zaman ciğer yemez.  :  İnsanlar bir kere istedikleri oldu diye, bu durum her zaman en iyi şartlarda yaşayacağı veya her istediğini elde edebileceği anlamına gelmez. Ara ara yakalanan fırsatlar her daim ele geçmez. : anlamına, ciğer, durum, edebileceği, fırsatlar, gelmez, geçmez, istedikleri, istediğini, i̇nsanlar, kedi, yakalanan, yaşayacağı, yemez, zaman, şartlarda
Kedi kıçını görmüş, ''Yaram var!'' demiş.  :  Derdi olmayan kişiler, kendilerine durup dururken sıkıntı ve üzüntü konusu bulmak için çabalayıp dururlar. Aslında dertsiz insan yaşadığı mutlu ve huzurlu hayatın tadını çıkarmalıdır. Her zaman mutlu olmak bizi olumlu etkiler, boşuna dert sahibi olup canımızı sıkmamamız gerekir. : bulmak, canımızı, demiş, derdi, dert, dertsiz, durup, dururken, dururlar, etkiler, gerekir, görmüş, hayatın, huzurlu, insan, kedi, kişiler, konusu, kıçını, mutlu, olumlu, sahibi, sıkmamamız, sıkıntı, tadını, yaram, yaşadığı, zaman, çabalayıp, çıkarmalıdır, üzüntü
Kedi uzanamadığı (yetişemediği) ciğere pis (mındar) der.  :  İnsanların tenkit ettiği bazı şeyleri yada kişileri derinlemesine incelerseniz, görürsünüz ki, tenkitlerinin hiç biri geçerli ve tutarlı nedeni yoktur. Bunu sadece kendileri yapamadıkları, beceremedikleri için yapmaktadırlar. Bundan dolayı insan, elde edemediği şeyi istemiyormuş, beğenmiyormuş gibi görünür. : beceremedikleri, beğenmiyormuş, ciğere, derinlemesine, edemediği, geçerli, görünür, görürsünüz, incelerseniz, insan, istemiyormuş, i̇nsanların, kedi, kişileri, mındar, pis, tenkit, tenkitlerinin, tutarlı, uzanamadığı, yada, yapamadıkları, yapmaktadırlar, yetişemediği, yoktur, şeyleri
Kedi yavrusunu yerken sıçana benzetir.  :  Kişi, çıkar sağlamak için yakınındaki suçsuz birine kötülük etmek isterse eğer bu konuyla ilgili çeşitli bahaneler üretir ve çıkar sağlayacağı yakınını düşmanına benzetir. : bahaneler, benzetir, birine, düşmanına, etmek, isterse, kedi, kişi, konuyla, kötülük, sağlamak, sağlayacağı, suçsuz, sıçana, yakınındaki, yakınını, yavrusunu, yerken, çıkar, üretir
Kedinin boynuna ciğer asılmaz.  :  Bir iş yada emanet, ehli olmayan, onu kendi çıkarına kullanabilecek kimseye bırakılmamalıdır. Böyle birine, kullanıp zarar verebileceği, kendine mal edip ortadan kaldıracağı şey emanet edilmez. : asılmaz, birine, boynuna, bırakılmamalıdır, ciğer, edilmez, edip, ehli, emanet, kaldıracağı, kedinin, kendine, kimseye, kullanabilecek, kullanıp, mal, ortadan, verebileceği, yada, zarar, çıkarına
Kedinin gideceği samanlığa kadar.  :  Suç işleyen kişi, kabahatini bilir ve kimsenin onu görmemesi, bulmaması için kaçar. Fakat nereye kaçarsa kaçsın kısa bire süre içinde yakalanır ve hake ettiği cezayı alır. : alır, bilir, bulmaması, cezayı, gideceği, görmemesi, içinde, işleyen, kabahatini, kaçar, kaçarsa, kaçsın, kedinin, kimsenin, kişi, samanlığa, suç, süre, yakalanır
Kedinin kabahatini önüne koyarlar, öyle döverler.  :  Hiç kimse haksız ve suçsuz yere cezalandırılamaz. Bir kişi cezalandırılacaksa eğer öncelikle suçunu bilmelidir. Yoksa suçunu bilmeyen kişi kendini savunamaz. Ayrıca kişi cezalandırılırken suçunu bilerek cezalandırılırsa, kendisine büyük bir ders olur ve bir daha o suçu işlememesine yardımcı olur. : bilerek, bilmelidir, bilmeyen, büyük, cezalandırılacaksa, cezalandırılamaz, cezalandırılırken, cezalandırılırsa, ders, döverler, haksız, işlememesine, kabahatini, kedinin, kişi, koyarlar, savunamaz, suçsuz, suçu, suçunu, yardımcı, yere, önüne
Kedinin kanadı olsaydı serçenin adı kalmazdı.  :  Kedinin kanadı olsaydı, tüm serçeleri yakalayıp yerdi. Aynı şekilde saldırganlar ve kötü insanlar şu hayatta istedikleri güçlere sahip olsaydı eğer iyileri kısa bir zamanda yok eder ve dünyaya egemen olurlardı. : aynı, dünyaya, egemen, güçlere, hayatta, insanlar, istedikleri, iyileri, kalmazdı, kanadı, kedinin, kötü, olsaydı, olurlardı, sahip, saldırganlar, serçeleri, serçenin, yakalayıp, yerdi, zamanda, şekilde
Kedinin usluluğu sıçan görünceye kadar.  :  Her insanın dayanamadığı ve baştan çıkaran zayıf bir yönü vardır. Bu yüzden atılgan ve hareketleri insanların sakin sakin durduğuna kanmamak gerek. Çünkü onları harekete geçirecek bir durum olduğunda eski hallerine hemen geri dönerler, atılgan ve hareketli olurlar. : atılgan, baştan, dayanamadığı, durduğuna, durum, dönerler, eski, geri, geçirecek, görünceye, hallerine, harekete, hareketleri, hareketli, hemen, insanların, insanın, kanmamak, kedinin, olduğunda, olurlar, sakin, sıçan, usluluğu, vardır, yönü, yüzden, zayıf, çıkaran
Kediye ''Bokun şifa'' demişler, tutmuş üstünü örtmüş.  :  Yalnızca kendini düşünüp, başkalarına iyilik yapmayı sevmeyen insanlar, en işe yaramaz, kullanmadıkları mallarını bile kimse faydalanmasın diye saklar ve kullanılmaz duruma getirir. Oysaki iyilik yapmakla kimse kendinden bir şey kaybetmez. : başkalarına, bokun, demişler, duruma, düşünüp, faydalanmasın, getirir, insanlar, iyilik, işe, kaybetmez, kediye, kendinden, kullanmadıkları, kullanılmaz, mallarını, saklar, sevmeyen, tutmuş, yapmakla, yapmayı, yaramaz, örtmüş, üstünü, şifa
Kediyi sıkıştırırsan üstüne atlar.  :  Senden korkan, çekingen vesana asla zarar vermeyeceğini düşündüğün kişinin üstüne fazla gidersen, onun canını yakacak bir harekette bulunursan eğer o kişi, çok sinirli ve saldırgan bir hal alır. : alır, asla, atlar, bulunursan, canını, düşündüğün, fazla, gidersen, harekette, kediyi, kişi, kişinin, korkan, saldırgan, sinirli, sıkıştırırsan, vermeyeceğini, yakacak, zarar, çekingen, üstüne
Kefen alacak adam gözünün yaşından belli olur.  :  Bir kişinin, bir işi yapıp yapmayacağı hal ve hareketlerine bakılarak daha önceden belli olur ve anlaşılabilir. : alacak, anlaşılabilir, bakılarak, belli, gözünün, hareketlerine, işi, kefen, kişinin, yapmayacağı, yapıp, yaşından
Kefenin cebi yok.  :  Bazı insanlar cimrilik yapar ve parasını harcamaya kıyamaz. Fakat insan bu dünyada kazandıklarını, bu dünyada harcamalıdır. Çünkü hiç kimse öteki dünyaya hiçbir şey götüremez. : cebi, cimrilik, dünyada, dünyaya, götüremez, harcamalıdır, harcamaya, insan, insanlar, kazandıklarını, kefenin, kıyamaz, parasını, yapar
Kel kız, ablasının saçıyla övünür.  :  Toplumda değeri olmayan, cahil, görgüsüz ve herhangi bir vasfa sahip olmayan kişiler, yakınındaki akraba ve dostlarının üstün niteliklerinden kendilerine pay çıkarırlar ve bununla övünürler. : ablasının, akraba, bununla, cahil, değeri, dostlarının, görgüsüz, kişiler, kız, niteliklerinden, pay, sahip, saçıyla, toplumda, vasfa, yakınındaki, çıkarırlar, övünür, övünürler, üstün
Kel ölür sırma saçlı olur, kör ölür badem gözlü olur.  :  İnsan, abartmayı seven bir varlıktır. Bundan dolayı kişi, elinden giden basit, kusurlu birçok şeyi çok önemli, çok güzelmiş gibi anlatır. : abartmayı, anlatır, badem, basit, elinden, giden, gözlü, güzelmiş, i̇nsan, kişi, kusurlu, kör, saçlı, seven, sırma, varlıktır, ölür, önemli
Kel yanında kabak anılmaz.  :  Bir kişinin yanında, onun eksiğini çağrıştıracak sözler söylenmemeli. Çünkü herkesin bir kusuru vardır ve kimse dört dörtlük değildir. Ayrıca kusuru olan kişinin yanında, onun kusurunu ima ederek konuşmak hoş bir davranış değildir ve karşımızdaki kişiyi oldukça üzer. : anılmaz, davranış, değildir, dörtlük, eksiğini, kabak, karşımızdaki, kişinin, kişiyi, konuşmak, kusuru, kusurunu, söylenmemeli, sözler, vardır, yanında, çağrıştıracak
Kele, köseden yardım gelmez.  :  Kendi kendine yeterli olamayan bir kimseden başkasına hayır gelmez. İnsanlara iyilik ve yardım yapabilmek için güç ve imkan gerekir. Bundan dolayı kimse, kendisinin yardıma muhtaç olduğu konuda başkasına yardım edemez. : başkasına, edemez, gelmez, gerekir, güç, hayır, imkan, iyilik, i̇nsanlara, kele, kendine, kendisinin, kimseden, konuda, köseden, muhtaç, olamayan, yapabilmek, yardım, yardıma, yeterli
Kelin ayıbını takke örter.  :  Kel başına takke takınca kel olup olmadığı belli olmaz. Aynı şekilde bazı insanlar eksiklerini ve kusurlarını mal varlıkları ve zenginlikleriyle kapatmaya çalışırlar. : aynı, ayıbını, başına, belli, eksiklerini, insanlar, kapatmaya, kelin, kusurlarını, mal, takke, takınca, varlıkları, zenginlikleriyle, çalışırlar, örter, şekilde
Kelin ilacı olsa başına sürer.  :  Kendine derdine çare bulamayan kişiden aynı durumda olan başkası yardım beklememelidir. İhtiyaçlarımızı imkanı olan ve aynı zamanda cömert, iyilik severlere arz etmeli, böylelerinden yardım beklememeliyiz. : arz, aynı, başına, beklememelidir, beklememeliyiz, bulamayan, böylelerinden, cömert, derdine, durumda, etmeli, ilacı, imkanı, iyilik, i̇htiyaçlarımızı, kelin, kendine, kişiden, severlere, sürer, yardım, zamanda, çare
Kelle sağ olsun da külah bulunur.  :  Hayatta her şeyin başı sağlık ve en değerli varlığımız sağlıktır. Kişi önce sağlıklı olmalı ki ondan sonra iş sahibi olmayı düşünmeli. Sonuç olarak sağlıksız bir kişi doğru düzgün iş göremez. : başı, bulunur, değerli, düzgün, düşünmeli, göremez, hayatta, kelle, kişi, külah, olmalı, olmayı, sahibi, sağ, sağlık, sağlıklı, sağlıksız, sağlıktır, sonuç, varlığımız, şeyin
Kem dileme komşuna, kem iş gelir başına.  :  Kişi, insanlara karşı, çevresine karşı iyi düşünür, iyilik diler, hayır isterse, başkaları da ona karşı bu şekilde düşünür. İyilik ve kötülük her daim karşılığını bulur. İnsanın yaptığı iyilikler ve kötülükler hiçbir zaman karşılıksız kalmaz. İyilik her zaman iyilik yapanları, kişilerin iyiliğini isteyenleri bulur. Fakat kötü ve fesat insanlar ise ne kötülük dilerse dilesin aynı şekilde başlarına gelir. : aynı, başkaları, başlarına, başına, bulur, dileme, dilerse, dilesin, düşünür, fesat, gelir, hayır, insanlar, insanlara, isterse, isteyenleri, iyilik, iyilikler, iyiliğini, i̇nsanın, i̇yilik, kalmaz, karşılıksız, karşılığını, kem, kişi, kişilerin, komşuna, kötü, kötülük, kötülükler, yapanları, zaman, çevresine, şekilde
Kem göz, kalp akçe sahibinindir.  :  Yakışıksız ve tutarsız sözün müşterisi olmaz. Söz insana leke getirir. Bunun gibi, insanlar her eline tutuşturulan parayı hemen cüzdanlarına koymaz, sahtemi, değilmi diye incelerler. Sonuç olarak kötü sözü kalp akçeyi kimse kabul etmez. Bunlar yine sahiplerine çevrilir. : akçe, akçeyi, cüzdanlarına, değilmi, eline, etmez, getirir, göz, hemen, incelerler, insana, insanlar, kabul, kalp, kem, koymaz, kötü, leke, müşterisi, parayı, sahibinindir, sahiplerine, sahtemi, sonuç, söz, sözü, sözün, tutarsız, tutuşturulan, yakışıksız, çevrilir
Kenarın dilberi nazik de olsa nazenin olmaz.  :  Kişi, doğduğundan beri aynı ortamda kalıp büyüdüyse ailesinin bazı huylarını kapar. Ailesi ve çevresi kaba, görgüsüz insanlar ise bu kişi ne kadar kibar ve nazik davranmaya çalışırsa çalışsın, illa bir zaman gelir ki kabalıklarını ve görgüsüzlüklerini ortaya çıkaracak davranışta bulunur. : ailesi, ailesinin, aynı, bulunur, büyüdüyse, davranmaya, davranışta, dilberi, doğduğundan, gelir, görgüsüz, görgüsüzlüklerini, huylarını, insanlar, kaba, kabalıklarını, kalıp, kapar, kenarın, kibar, kişi, nazenin, nazik, ortamda, ortaya, zaman, çalışsın, çalışırsa, çevresi, çıkaracak
Kendi düşen ağlamaz.  :  İnsanın kendine yaptığı kötülüğü kimsecikler yapamaz. Kişi yanılabilir; ama bunun da bir sınırı vardır. Hatalardan ders çıkarmak, onları bir daha tekrar etmemek gerekir. Üstelik, yanlış davranışı yüzünden zarara uğramayan kimsenin bu durumdan yakınmaya hakkı yoktur. Oysa başkası bir kötülük yapsa bağırıp, çağırma hakkımız vardır. : ağlamaz, bağırıp, davranışı, ders, durumdan, düşen, etmemek, gerekir, hakkı, hakkımız, hatalardan, i̇nsanın, kendine, kimsenin, kişi, kötülük, kötülüğü, sınırı, tekrar, uğramayan, vardır, yakınmaya, yanlış, yanılabilir, yapamaz, yapsa, yoktur, zarara, çağırma, çıkarmak, üstelik
Kendini beğenen şeytan.  :  Kendini beğenmek, şeytana has bir özelliktir. Eğer bir kişi kendini beğenmişse şeytanca davranır ve sürekli kendini öne sürer. Ancak kişinin kibirli olması toplum tarafından hoş karşılanan bir davranış türü değildir. Olgun insanlarda daima tevazu ve alçak gönüllülük aranır. : alçak, aranır, beğenen, beğenmek, beğenmişse, davranır, davranış, değildir, gönüllülük, insanlarda, karşılanan, kibirli, kişi, kişinin, olgun, sürekli, sürer, tevazu, toplum, türü, öne, özelliktir, şeytan, şeytana, şeytanca
Kepenek altında er yatar.  :  İnsanları dış görünüşleriyle, onları kılık kıyafetleriyle yargılamak yanlış olur ve insanların dıştan görünüşleri bizi yanıltabilir. Çok değerli bir kişi, iyi olmayan kıyafetler giyebilir veya değersiz bir kişi, çok şık kıyafetler giyebilir. : altında, değerli, değersiz, dış, dıştan, giyebilir, görünüşleri, görünüşleriyle, insanların, i̇nsanları, kepenek, kişi, kılık, kıyafetler, kıyafetleriyle, yanlış, yanıltabilir, yargılamak, yatar, şık
Kervan yolda düzelir.  :  Bir işin içine girdikten sonra düzelmesi beklenmelidir. İşin sorunları işin içinde çözülür. Bu şekilde olması hem bu işe gönül koymuş kişiler tarafından başarıya ulaşılmasını sağlar, hemde sorunları zamanında ve yerinde tespit etmeyi sağlar. : başarıya, beklenmelidir, düzelir, düzelmesi, etmeyi, girdikten, gönül, hemde, içinde, içine, işe, işin, i̇şin, kervan, kişiler, koymuş, sağlar, sorunları, tespit, ulaşılmasını, yerinde, yolda, zamanında, çözülür, şekilde
Kes parmağını çık pazara, ilaç buyuran çok olur.  :  İnsanların bir derdi olduğu zaman, çevremizde bunu gören kişiler çözüm üretme çabasına girerler. Ancak o kadarla kalırlar. Doğru çözümü seçmek her zaman bize kalır. : buyuran, derdi, girerler, gören, ilaç, i̇nsanların, kadarla, kalır, kalırlar, kişiler, parmağını, pazara, seçmek, zaman, çabasına, çevremizde, çözüm, çözümü, üretme
Keseye danış, pazarlığa sonra giriş.  :  Kişi, alışverişe çıkmadan veya herhangi bir şey satın almadan önce bütçesine göre hesabını yapmalıdır. Kişi parası kadar iş yapmalı ve parasının yetmeyeceği şeyleri satın almamalıdır. Ayrıca yeterli parası yoksa da alışverişe girişmemelidir. : almadan, almamalıdır, alışverişe, bütçesine, danış, giriş, girişmemelidir, hesabını, keseye, kişi, parası, parasının, pazarlığa, satın, yapmalı, yapmalıdır, yeterli, yetmeyeceği, çıkmadan, şeyleri
Kesilen baş yerine konmaz.  :  İnsan, bir iş sonuçlanınca onu başa döndüremez. Bütün tedbirimizi işin başında almalı, daha iş tam olarak kesinleşmeden gerekli değişiklikleri yapmalıyız. Kesin olarak yapılıp sonuçlandırılan iş, eski durumuna getirilemez. Onun için her davranıştan önce, bunun bir nasıl sonuç doğuracağını iyi hesap etmek, ondan sonra işe girişmeye yada girişmemeye karar vermek gerektir. : almalı, başa, başında, davranıştan, değişiklikleri, doğuracağını, durumuna, döndüremez, eski, etmek, gerekli, gerektir, getirilemez, girişmemeye, girişmeye, hesap, işe, işin, i̇nsan, karar, kesilen, kesinleşmeden, konmaz, sonuç, sonuçlandırılan, sonuçlanınca, tedbirimizi, vermek, yada, yapmalıyız, yapılıp
Keskin sirke küpüne (kabına) zarar verir.  :  Öfke, insana olmadık işler yaptırır. Kişi öfkeliyken mantıklı düşünemez ve mutlaka hata yapar. Özellikle çok öfkeli kimse, kendi sağlığını bozar, vücudunu yıpratır ve işlerini alt üst eder. : bozar, düşünemez, hata, insana, işler, işlerini, kabına, keskin, kişi, küpüne, mantıklı, mutlaka, olmadık, sağlığını, sirke, verir, vücudunu, yapar, yaptırır, yıpratır, zarar, öfke, öfkeli, öfkeliyken, özellikle, üst
Keskin zeka keramete kıç attırır.  :  Akıllı bir insan, her işin başını ve sonunu çok iyi düşündüğünden dolayı, kendisi bir şey yaparken veya yapılan başka bir şeyin nasıl sonuçlanacağını keramet sahibi insanlardan çok daha iyi bilir. : attırır, başını, bilir, düşündüğünden, insan, insanlardan, işin, keramet, keramete, keskin, kıç, sahibi, sonunu, sonuçlanacağını, yaparken, zeka, şeyin
Kibirliye kibir göstermek sadakadır.  :  Sürekli kendini öne atan, kendini büyük gören ve kibirli davranan kişiye karşı, onun davrandığı gibi davranılması gerekir. Eğer bu tür kişilerin davranışları alttan alınırsa bu durum onları daha çok şımartır ve çekilmez bir hale getirir. Bu yüzden davranışı hoş olmayan kişi hem uyarılmalı hem de layık olduğu şekilde davranılmalıdır. : alttan, alınırsa, atan, büyük, davranan, davrandığı, davranılmalıdır, davranılması, davranışları, davranışı, durum, gerekir, getirir, gören, göstermek, kibir, kibirli, kibirliye, kişi, kişilerin, kişiye, layık, sadakadır, sürekli, tür, uyarılmalı, yüzden, çekilmez, öne, şekilde, şımartır
Kıbleden geldi kışımız, Allah'a kaldı işimiz.  :  Kıble, güney yönündedir. Güney, normalde sıcak olur, soğuktan kaçanlar oraya göç eder. Fakat kış mevsiminde rüzgar güneyden gelirse eğer çok daha şiddetli bir kış geçecek demektir ve kaçacak bir yer kalmaz. Bu yüzden bunun için Allah'a sığınılır. : allaha, demektir, geldi, gelirse, geçecek, göç, güney, güneyden, işimiz, kaldı, kalmaz, kaçacak, kaçanlar, kıble, kıbleden, kış, kışımız, mevsiminde, normalde, rüzgar, soğuktan, sıcak, sığınılır, yönündedir, yüzden, şiddetli
Kılavuzu karga olanın burnu boktan kurtulmaz.  :  İnsan, kendine örnek aldığı ve peşine düştüğü kimseye dikkat etmelidir : aksi, aldığı, arkasına, başı, boktan, burnu, dertten, dikkat, düşen, düştüğü, etmelidir, halde, i̇nsan, karga, kendine, kimsenin, kimseye, kişinin, kurtulmaz, kötü, kılavuzu, meziyetler, olanın, peşine, varsa, örnek, üstün
Kılıç kınını kesmez.  :  Nice katı yürekli, haşin yaratılışlı insan vardır ki, çevresine ve sevdiklerine karşı kedi kadar munis, anne kadar şefkatlidir. Sert ve aşırı davranışlı kişinin yakınlarına zararı dokunmaz. : anne, aşırı, davranışlı, dokunmaz, haşin, insan, katı, kedi, kesmez, kişinin, kılıç, kınını, munis, sert, sevdiklerine, vardır, yakınlarına, yaratılışlı, yürekli, zararı, çevresine, şefkatlidir
Kılıcı eline alan, kılıcı ile ölür.  :  Dünya halinde insanlar meziyetleriyle tanınır. Kişiliklerinin el verdiği ve uygun bulunduğu işleri yaparlar ve bu şekilde anılarak yaşamlarına son verirler. Bir hırsızın hırsız olarak kalması, bir siyasetçinin siyasetçi olarak kalması ve o şekilde ölmesi gibi. Kişiler işlerine paralel olarak uygun oldukları durumları ile yaşarlar ve o şekilde dünyadan ayrılırlar. : alan, anılarak, ayrılırlar, bulunduğu, durumları, dünya, dünyadan, eline, halinde, hırsız, hırsızın, insanlar, işleri, işlerine, kalması, kişiler, kişiliklerinin, kılıcı, meziyetleriyle, paralel, siyasetçi, siyasetçinin, tanınır, uygun, verdiği, verirler, yaparlar, yaşamlarına, yaşarlar, ölmesi, ölür, şekilde
Kılık kıyafetle adam olunmaz.  :  Gösterişli bir vucut, geniş pazular, iyi bir elbise, kişiye insanlık değeri kazandırmaz. Nice elbise vardır, için de insan yoktur; nice insan vardır, üstünde doğru dürüst elbise yoktur. : değeri, dürüst, elbise, geniş, gösterişli, insan, insanlık, kazandırmaz, kişiye, kılık, kıyafetle, olunmaz, pazular, vardır, vucut, yoktur, üstünde
Kimi köprü bulamaz geçmeye, kimi su bulamaz içmeye.  :  Bu dünyada nimetler eşit olmak şöyle dursun, insana hayrete düşüren bir şekilde dağıtılmıştır. Bu, dünyanın imtihan ortamı olmasının sonucudur. Kimi varlıkla sınanırken, kimide yoksullukla imtihan edilir. Kimi insanlar o denli varlık içindedirler ki, iş yoğunluğu yada servetle boğuşmaktan rahat nefes alamazlar. Kimi insanlar azgın sularından dolayı nehrin öte yakasına geçemezken, kimileri çöllerde yaşar da içicek bir yudum su bulamaz. : alamazlar, azgın, boğuşmaktan, bulamaz, dağıtılmıştır, dursun, dünyada, dünyanın, düşüren, edilir, geçemezken, geçmeye, hayrete, imtihan, insana, insanlar, içicek, içindedirler, içmeye, kimide, kimileri, köprü, nefes, nehrin, nimetler, olmasının, ortamı, rahat, servetle, sonucudur, sularından, sınanırken, varlık, varlıkla, yada, yakasına, yaşar, yoksullukla, yoğunluğu, yudum, çöllerde, şekilde
Kimine hay hay, kimine vay vay.  :  Bazı kişiler çıkar sağlamak için veya yüksek konumda olan kişilerin işlerini hemen yapar. Fakat kendilerinden daha alt konumdaki kişilerin işlerini zorlaştırır ve yardımcı olmazlar. Bu yüzden iyi durumda olanlar işlerini hemen halleder, diğerleri ise sıkıntı içine düşer. : diğerleri, durumda, düşer, halleder, hemen, içine, işlerini, kendilerinden, kimine, kişiler, kişilerin, konumda, konumdaki, olanlar, olmazlar, sağlamak, sıkıntı, vay, yapar, yardımcı, yüksek, yüzden, zorlaştırır, çıkar
Kiminin parası, kiminin duası.  :  Alışverişte herkesi bir tutmamak, kiminden malın tam karşılığını alırken, kiminden de kardan yada gerekiyorsa sermayeden özveride bulunarak karşı tarafa ikramda bulunmalıdır. Malın asıl bedelini veremeyen müşteri, kendisine yapılan bir iyiliği unutmaz ve satıcıya yürekten dua eder. İçten bir dua, bazen kasaya giren para kadar insanın işine yarar. Başa gelecek bazı musibetler bir dua yüzünden kaldırılır. İnsan, görünmeyen ikramlarıda hatırından çıkarmamalıdır. : alırken, alışverişte, başa, bedelini, bulunarak, bulunmalıdır, dua, duası, gelecek, gerekiyorsa, giren, görünmeyen, hatırından, ikramda, ikramlarıda, insanın, iyiliği, işine, i̇nsan, i̇çten, kaldırılır, kardan, karşılığını, kasaya, kiminden, kiminin, malın, musibetler, müşteri, para, parası, satıcıya, sermayeden, tarafa, tutmamak, unutmaz, veremeyen, yada, yarar, yürekten, çıkarmamalıdır, özveride
Kimse ayranım (yoğurdum) ekşi demez.  :  Birçok insan satacağı malı över. Kendi tutumunu ve tuttuğu kimseleri savunur. Başkaları eleştirseler de bunlara toz kondurmaz. Dürüst satıcı ise böyle davranmaz, malın bir kusuru varsa bunu müşteriye söyler. Müşteri de bu malı ya alır yada almaktan vazgeçer. Akıllı kimse bir insanın peşinden körü körüne gitmez. Gönlünü yada oyunu verdiği kimseyi hemen her konuda onaylamaz, yanlışları varsa bunları görür ve gerektiği yerde bunları söylemekten çekinmez. : almaktan, alır, ayranım, başkaları, bunlara, davranmaz, demez, dürüst, ekşi, eleştirseler, gerektiği, gitmez, gönlünü, görür, hemen, insan, insanın, kimseleri, kimseyi, kondurmaz, konuda, kusuru, körü, körüne, malı, malın, müşteri, müşteriye, onaylamaz, oyunu, peşinden, satacağı, satıcı, savunur, söylemekten, söyler, toz, tuttuğu, tutumunu, varsa, vazgeçer, verdiği, yada, yanlışları, yerde, yoğurdum, çekinmez, över
Kimse bilmez, kim kazana kim yiye.  :  İnsanlar çalışır ve çabalarının sonucu para kazanır. Bu kazancı kendi ve ailesinin geleceği için biriktirir, yatırım yapar. Ancak gün gelir ki bu parayı yemek ne kendisine nasip olur ne de ailesine. Allah nasip etmedikçe parayı kullanmak mümkün olmaz. Hiç akla gelmeyen kişiler bu mallara sahip olabilir. : ailesine, ailesinin, akla, allah, bilmez, biriktirir, etmedikçe, geleceği, gelir, gelmeyen, gün, i̇nsanlar, kazana, kazancı, kazanır, kişiler, kullanmak, mallara, mümkün, nasip, olabilir, para, parayı, sahip, sonucu, yapar, yatırım, yemek, yiye, çabalarının, çalışır
Kimse kendi ayıbını görmez.  :  İnsanlar genellikle kendisini değil, başka insanları eleştirir. Ama unutulmamalıdır ki şu hayatta kusursuz insan yoktur. Bu yüzden kişi bir başkasını eleştirmeden önce kendisi üzerinde düşünmeli ve öz eleştiri yapabilmelidir. : ayıbını, başkasını, düşünmeli, eleştiri, eleştirir, eleştirmeden, genellikle, görmez, hayatta, insan, insanları, i̇nsanlar, kişi, kusursuz, unutulmamalıdır, yapabilmelidir, yoktur, yüzden, üzerinde
Kimse kendi memleketinde peygamber olmaz.  :  Kişi doğup büyüdüğü yerde çevresi tarafından iyi bir şekilde tanındığı için ne kadar makam ve mevki sahibi de olsa gereken itibarı görmesi mümkün olmaz. Çünkü insanlar onun çocukluğunu, kusurlarını, aile yapısını çok iyi bilirler. Tüm bu durum maalesef kişinin itibar görmesine engel olur. : aile, bilirler, büyüdüğü, doğup, durum, engel, gereken, görmesi, görmesine, insanlar, kişi, kişinin, kusurlarını, maalesef, makam, memleketinde, mevki, mümkün, peygamber, sahibi, tanındığı, yapısını, yerde, çevresi, çocukluğunu, şekilde
Kimse kimsenin çukurunu dolduramaz.  :  Dünyaya gelen her canlı yaşar ve ölür. Bu duruma engel olmak gibi bir gücümüz yoktur. Aynı şekilde biri yaşamını yitirdiğinde, keşke onun yerine ben ölseydim gibi cümlelerin söylenmesi doğru olmaz. Kimse kimsenin yerine ölemez. : aynı, canlı, cümlelerin, dolduramaz, duruma, dünyaya, engel, gelen, gücümüz, kimsenin, söylenmesi, yaşamını, yaşar, yitirdiğinde, yoktur, çukurunu, ölemez, ölseydim, ölür, şekilde
Kimseden kimseye hayır yok (gelmez).  :  İnsan, yapacağı işte yanlız kendi gücüne ve aklına güvenmelidir. Başkasının yardımını bekler ve buna güvenirse hayal kırıklığına uğrar. Bundandır ki "taşıma su ile değirmen dönmez" denmiştir. : aklına, başkasının, bekler, bundandır, denmiştir, değirmen, dönmez, gelmez, gücüne, güvenirse, güvenmelidir, hayal, hayır, i̇nsan, kimseden, kimseye, kırıklığına, taşıma, uğrar, yanlız, yapacağı, yardımını
Kimsenin ahı kimsede kalmaz.  :  Zulme uğrayan kişi ile Allah arasındaki perde kalkar. Allah, zulme uğrayan kulunun inancına bakmaksızın onun yakarışına karşılık verir ve kulunun öcünü mutlaka alır. Bundan dolayı zulüm görenin ahı, zulüm edene hayretmez. : ahı, allah, alır, arasındaki, bakmaksızın, edene, görenin, hayretmez, inancına, kalkar, kalmaz, karşılık, kimsede, kimsenin, kişi, kulunun, mutlaka, perde, uğrayan, verir, yakarışına, zulme, zulüm, öcünü
Kimsenin çırası tana kadar yanmaz.  :  Hayatta kimi insanlar çok mutlu kimi insanlar ise kötü yaşamlar sürer. Ama bu durum her iki tür yaşam için de sonsuza kadar geçerli değildir. Bazı insanlar belirli bir dönemde çok yükselir ve parlak bir dönem yaşarlar. Ancak bu durumun elbet bir sonu vardır. : belirli, değildir, durum, durumun, dönem, dönemde, geçerli, hayatta, insanlar, kimsenin, kötü, mutlu, parlak, sonsuza, sürer, tana, tür, vardır, yanmaz, yaşam, yaşamlar, yaşarlar, yükselir, çırası
Kimsenin ettiği yanına kalmaz.  :  İnsanlar bu hayatta ne ekerse onu biçer. Kötülük yapan insanlar, yaptığı davranışların karşılığını yine kötü bir şekilde alır. Hemen karşılığını görmese bile er ya da geç cezasını çeker. Kimse yaptığı bir davranışın karşılığı olmayacağını düşünmemeli ve ona göre hareket etmelidir. : alır, biçer, cezasını, davranışların, davranışın, düşünmemeli, ekerse, etmelidir, görmese, hareket, hayatta, hemen, insanlar, i̇nsanlar, kalmaz, karşılığı, karşılığını, kimsenin, kötü, kötülük, olmayacağını, yanına, yapan, çeker, şekilde
Kır atın (koca öküzün) yanında duran ya huyundan ya suyundan.  :  İnsan hem etkilenen hemde etkileyen bir varlıktır. Öte yandan insanın ne olduğu çevresinden anlaşılır. İnsan kiminle arkadaşlık ederse ondan etkilenir, huy kapar. : anlaşılır, arkadaşlık, atın, duran, ederse, etkilenen, etkilenir, etkileyen, hemde, huy, huyundan, insanın, i̇nsan, kapar, kiminle, koca, suyundan, varlıktır, yandan, yanında, çevresinden, öküzün
Kırk gün taban eti, bir gün av eti.  :  Avcılar bir av için günlerce dere, tepe, dağ, taş demeden gezeler ve avlarına odaklanırlar. Ancak avlanmak kolay bir iş olmadığı için fazla güç ve çaba sarf ederler. Bunca uğraşıya rağmen de nadiren av yakalayıp, büyük bir keyifle yerler. : av, avcılar, avlanmak, avlarına, bunca, büyük, dağ, demeden, ederler, fazla, gezeler, gün, günlerce, güç, keyifle, kolay, nadiren, odaklanırlar, sarf, taban, taş, tepe, uğraşıya, yakalayıp, yerler, çaba
Kırk hırsız bir çıplağı soyamamış.  :  Hayatını, çalışmadan başkalarından elde ederek yaşamaya alışmış, çıkarcı ve kurnaz kişiler bu özelliklerine rağmen verecek hiçbir şeyi ve parası olmayan kimselerden bir şey elde edemezler. Yani kişi ne kadar becerikli olsa bile gücünün yetmediği, imkansız bir işi başaramaz. : alışmış, başaramaz, başkalarından, becerikli, edemezler, gücünün, hayatını, hırsız, imkansız, işi, kimselerden, kişi, kişiler, kurnaz, parası, soyamamış, verecek, yaşamaya, yetmediği, çalışmadan, çıkarcı, çıplağı, özelliklerine
Kırk serçeden bir kaz iyi.  :  Bir kazın eti, kırk serçenin etinden daha büyüktür. Aynı şekilde kırk tane küçük işle uğraşacağına, bir tane bunlara eş değer büyük bir işle uğraşmak daha mantıklıdır. : aynı, bunlara, büyük, büyüktür, değer, etinden, işle, kaz, kazın, küçük, mantıklıdır, serçeden, serçenin, tane, uğraşacağına, uğraşmak, şekilde
Kırk yılda bir ölet olur, eceli gelen ölür.  :  Allah'ın insanlara biçtiği ömrü kimse bilemez ve değiştiremez. Salgın hastalıklar da yayılsa, büyük felaketler başa da gelse, eceli gelmeyen insan ölmez. Böyle zamanlarda ölen kişinin ömrü bu kadardır, eceli gelmiştir. : allahın, başa, bilemez, biçtiği, büyük, değiştiremez, eceli, felaketler, gelen, gelmeyen, gelmiştir, gelse, hastalıklar, insan, insanlara, kadardır, kişinin, salgın, yayılsa, yılda, zamanlarda, ölen, ölet, ölmez, ölür, ömrü
Kırk yıllık Kani, olur mu Yani.  :  Uzun bir süre iyi insan olarak yaşamış olan kimsenin, artık kötü olması ve değişmesi düşünülemez. İnsanlar, handiyse bir ömür boyu peşinden koştukları ülkülerden ve kendilerini adadıkları inançlarından asla taviz vermez ve artık değişmezler (Kani müslüman özel adı, Yani hristiyan özel adıdır). : adadıkları, adıdır, asla, boyu, değişmesi, değişmezler, düşünülemez, hristiyan, inançlarından, insan, i̇nsanlar, kani, kendilerini, kimsenin, koştukları, kötü, müslüman, peşinden, süre, taviz, uzun, vermez, yaşamış, yıllık, ömür, özel, ülkülerden
Kırkından sonra azanı teneşir paklar.  :  Çocukluğunda ve gençliğinde taşkınlık yapan ve çizgi ötesine atlayan kimseler, yaşları ilerledikçe ve hayat deneyimleri arttıkça akıllanır ve normal ve olumlu bir çizgide yürüyebilirler. Yaşlanınca ahlakları bozulanlar ise, doğru yola getirilemezler; ölünceye kadar o yolda ilerlerler. : ahlakları, akıllanır, arttıkça, atlayan, azanı, bozulanlar, deneyimleri, gençliğinde, getirilemezler, hayat, ilerledikçe, ilerlerler, kimseler, kırkından, normal, olumlu, paklar, taşkınlık, teneşir, yapan, yaşlanınca, yaşları, yola, yolda, yürüyebilirler, çizgi, çizgide, çocukluğunda, ölünceye, ötesine
Kırkından sonra saza başlayan kıyamette çalar.  :  İnsan yaşlandıktan sonra iş kurmaya veya bir şey öğrenmeye çalışırsa başarmak pek mümkün olmaz. Her işin yapılması için belirli bir zamanı vardır. Kişi zamanında akıl etmeyip, yaşlanınca bir şeyler yapmaya kalkarsa buna ömrü yetmez. : başarmak, başlayan, belirli, etmeyip, işin, i̇nsan, kalkarsa, kişi, kurmaya, kırkından, kıyamette, mümkün, saza, vardır, yapmaya, yaşlandıktan, yaşlanınca, yetmez, zamanı, zamanında, çalar, çalışırsa, ömrü, öğrenmeye
Kırlangıcın zararını biberciden sor.  :  Toplumda zararsız olarak nitelendirdiğimiz, bu şekilde tanınan insanlar vardır. Ancak bu kişilerin de düşkün oldukları veya zarar verebilecekleri bazı şeyler de olabilir. Bunu da en iyi zarar gören kişi bilebilir. : biberciden, bilebilir, düşkün, gören, insanlar, kişi, kişilerin, kırlangıcın, nitelendirdiğimiz, olabilir, sor, tanınan, toplumda, vardır, verebilecekleri, zarar, zararsız, zararını, şekilde
Kış kış gerek, yaz yaz.  :  Yeryüzünde bir düzen mevcuttur. Her mevsimin kendine özel özellikleri vardır. Kışın, yağmur yağmalı, kar yağmalı ve ekinler yeşermelidir. Yazın ise güneş açmalı, havalar ısınmalı ve meyveler sebzeler yetişmelidir. Eğer bu düzen bozulursa, yeryüzünde yaşayan tüm canlılar ciddi bir sorunla karşı karşıya kalabilir. : açmalı, bozulursa, canlılar, ciddi, düzen, ekinler, güneş, havalar, kalabilir, karşıya, kendine, kış, kışın, mevcuttur, mevsimin, meyveler, sebzeler, sorunla, vardır, yaz, yazın, yağmalı, yağmur, yaşayan, yeryüzünde, yetişmelidir, yeşermelidir, özel, özellikleri, ısınmalı
Kış kışlığını, kuş kuşluğunu gösterir.  :  Yeryüzünde bulunan iklimsel olayların ve canlıların kendine has özellikleri vardır. Bu doğa kanunları değişmez. Her canlı kendi yapması gerektiğini ve özelliğinin gereğini yapar. : bulunan, canlı, canlıların, değişmez, doğa, gerektiğini, gereğini, gösterir, iklimsel, kanunları, kendine, kuş, kuşluğunu, kış, kışlığını, olayların, vardır, yapar, yapması, yeryüzünde, özellikleri, özelliğinin
Kısa günün karı az olur.  :  İnsan, ne kadar çalışırsa o kadar kazanır. Kişi işine az süre harcayıp, çaba göstermiyorsa eğer kazancı da aynı şekilde az olur. Fakat fazla ve emek vererek çalışıyorsa bir kişi kazancı da o kadar yüksek olur. : aynı, emek, fazla, göstermiyorsa, günün, harcayıp, işine, i̇nsan, karı, kazancı, kazanır, kişi, süre, vererek, yüksek, çaba, çalışırsa, çalışıyorsa, şekilde
Kişi arkadaşından (refikinden) azar.  :  İnsan, dış etkenlerden çok çabuk etkilenebilen bir varlıktır. Kişinin arkadaşları iyi insanlar ise kendisi de bu şekilde tavır sergiler. Fakat kişinin arkadaşları kötü insanlar ise yine onlara ayak uydurur ve onlar gibi davranır. Bu yüzden arkadaş seçimimize çok dikkat etmemiz ve bizi kötü yola sürükleyecek insanlardan uzak durmamız gerekir. : arkadaş, arkadaşları, arkadaşından, ayak, davranır, dikkat, durmamız, dış, etkenlerden, etkilenebilen, etmemiz, gerekir, insanlar, insanlardan, i̇nsan, kişi, kişinin, kötü, onlara, refikinden, sergiler, seçimimize, sürükleyecek, tavır, uydurur, uzak, varlıktır, yola, yüzden, şekilde
Kişi arkadaşından bellidir.  :  Herkes, anlaşabildiği, karakter bakımından kendisine benzeyen ve düşüncelerinin birbirine uyduğu kişilerle arkadaşlık eder. Bu yüzden bir kimsenin nasıl biri olduğunu öğrenmek için arkadaşının özelliklerine ve davranışlarına bakmak yeterlidir. : anlaşabildiği, arkadaşlık, arkadaşından, arkadaşının, bakmak, bakımından, bellidir, benzeyen, birbirine, davranışlarına, düşüncelerinin, karakter, kimsenin, kişi, kişilerle, uyduğu, yeterlidir, yüzden, özelliklerine, öğrenmek
Kişi ne yaparsa kendine yapar.  :  Kişinin olgunluğa eriştiği, kendi başına hareket edebildiği zamandan itibaren yaptığı tüm şeylerin yararı da zararı da kendinedir. Bir insan hayatta iyilik yaparsa, bunun karşılığını güzel bir şekilde alır. Fakat kişi kötülük yaparsa, yine bunun karşılığını kötü bir şekilde alır. Herkes kendi davranışından sorumlu tutulur. Bu nedenle kişi hayatı boyunca ne yapmışsa kendine yapmıştır. : alır, başına, boyunca, davranışından, edebildiği, eriştiği, güzel, hareket, hayatta, hayatı, insan, iyilik, karşılığını, kendine, kendinedir, kişi, kişinin, kötü, kötülük, olgunluğa, sorumlu, tutulur, yapar, yaparsa, yapmışsa, yapmıştır, yararı, zamandan, zararı, şekilde, şeylerin
Kişinin kendine ettiğini başka hiç kimse edemez.  :  İnsanlar, bir yanlış veya hata yaptıklarında, bu davranışlarının bedelini kendileri öder ve zararını kendileri çekerler. Dışarıdan gelen bir kötülük olsa belki kendilerini korumaları daha kolay olur. Fakat kendi ettikleri zararı ağır öderler ve korunması bu kadar kolay olmaz. : ağır, bedelini, davranışlarının, dışarıdan, edemez, ettikleri, gelen, hata, i̇nsanlar, kendilerini, kendine, kişinin, kolay, korumaları, korunması, kötülük, yanlış, yaptıklarında, zararı, zararını, çekerler, öder, öderler
Kişiyi nasıl bilirsin, kendin gibi.  :  Başkalarının bir durum karşında nasıl davranacağını veya iş yaparken o işi nasıl yapacağını bilmediğimiz için biz nasıl yapıyorsak ona göre yapmalarını bekleriz, kendimizden yola çıkarız. Genellikle iyi insanlar başkaları için iyi, kötü insanlar da başkaları için kötü düşünürler. Tabii bu yargı her zaman doğru çıkmaz. : başkaları, başkalarının, bekleriz, bilirsin, bilmediğimiz, davranacağını, durum, düşünürler, genellikle, insanlar, işi, karşında, kendimizden, kişiyi, kötü, yapacağını, yaparken, yapmalarını, yapıyorsak, yargı, yola, zaman, çıkarız, çıkmaz
Kısmet gökten zembille inmez.  :  Kişi, tembel tembel oturduğu yerden kısmet gelmesini beklememeli. Kısmet çalışmakla gelir ve çalışan insanın kısmeti bol olur, çalışmayanın kısmeti olmaz. Kişi bu nedenle ''Allah herkesin kısmetini verir.'' deyip tembellik yapmaya devam etmemeli ve emek vererek çalışmalıdır. : allah, beklememeli, bol, devam, deyip, emek, etmemeli, gelir, gelmesini, gökten, inmez, insanın, kişi, kısmet, kısmeti, kısmetini, oturduğu, tembel, tembellik, vererek, verir, yapmaya, yerden, zembille, çalışan, çalışmakla, çalışmalıdır, çalışmayanın
Kısmet ise gelir Hint'ten, Yemen'den; kısmet değilse ne gelir elden.  :  Allah kulu için bir şeyi kısmet etmiş ise, o şey çok uzakta bile olsa gelir, sahibini bulur. Takdir etmemişse ne yaparsanız yapın, onu elde edemezsiniz. : allah, bulur, değilse, edemezsiniz, etmemişse, gelir, hintten, kulu, kısmet, sahibini, takdir, uzakta, yaparsanız, yapın, yemenden
Kısmetinde ne varsa kaşığına o çıkar.  :  İnsan herşeyi elde etmek için çalışır, çabalar. Fakat Allah kuluna neyi kısmet etmişse ancak onu verir. : allah, etmek, etmişse, herşeyi, i̇nsan, kaşığına, kuluna, kısmet, kısmetinde, varsa, verir, çabalar, çalışır, çıkar
Kısmetsiz köpek, sabaha karşı uyuyakalır.  :  Gündüz vakti bizim için daha verimli ve bereketli saatlerdir. Fakat gündüz vakti uyuyan kişi bu verimden yararlanamaz ve günü kısalır. Allah bir kişiye kısmet vermediyse, o kişi ne yapıp etse, önüne fırsat bile çıksa başka bir şeyle meşgul olduğu için o fırsattan da yararlanamaz. : allah, bereketli, etse, fırsat, fırsattan, gündüz, günü, kişi, kişiye, köpek, kısalır, kısmet, kısmetsiz, meşgul, saatlerdir, sabaha, uyuyakalır, uyuyan, vakti, verimden, verimli, vermediyse, yapıp, yararlanamaz, çıksa, önüne
Kız beşikte (kundakta) çeyiz sandıkta.  :  Kız çocuğu olan aileler, kızlarına çeyiz hazırlar. Bu hazırlık doğumundan itibaren başlar ve evlenene kadarki süre içinde devam eder. : aileler, başlar, beşikte, devam, doğumundan, evlenene, hazırlar, hazırlık, içinde, kadarki, kundakta, kız, kızlarına, sandıkta, süre, çeyiz, çocuğu
Kız evi, naz evi.  :  Kız evlat, bir anne baba için daha başkadır. Bu yüzden kızlarına görücü geldiği zaman nazlı olurlar ve isteklerinin yerine getirilmesini isterler. Kızlarına görücü gelenlerin, gönüllerini hoş etmesini isterler. Eğer bu istekler gerçekleşmezse üzülürler. Bu yüzden kız evinin nazına katlanmak gerekir. : anne, baba, başkadır, etmesini, evinin, evlat, geldiği, gelenlerin, gerekir, gerçekleşmezse, getirilmesini, gönüllerini, görücü, istekler, isteklerinin, isterler, katlanmak, kız, kızlarına, nazlı, nazına, olurlar, yüzden, zaman, üzülürler
Kızı gönlüne (keyfine) bırakırsan ya davulcuya varır, ya zurnacıya.  :  Evlenme çağındaki kız uçarı ve eğlenceye düşkün olur. İnsanları görünüşlerine göre değerlendirir. Büyükleri onu uyarmazlarsa, hoşlandığı fakat uygun olmayan birisiyle evlenir. : birisiyle, büyükleri, bırakırsan, davulcuya, değerlendirir, düşkün, evlenir, evlenme, eğlenceye, gönlüne, görünüşlerine, hoşlandığı, i̇nsanları, keyfine, kız, kızı, uyarmazlarsa, uygun, uçarı, varır, zurnacıya, çağındaki
Kızımın (bacımın) iffeti (örtüsü) batmakta rezilin gözüne, acırım tükrüğe billahi tükürsem yüzüne.  :  Mehmet Akif ERSOY'un söylediği güzel ve anlamlı dizelerden birisidir. Kişiler için ar ve namus büyük bir unsurdur. Hatalar affedilemez, sıkıntılar giderilemez. En sevdiğimiz bayanın namusuna göz diken birisi o kadar önemsizdir ki, yüzüne tükürmek bile onun için zaman kaybından farksız değildir. Bu gibi durumlarda Türk'ler "At, Avrat, Namus" kavramıyla yola çıkarlar ve atalardan gelen gelenekler ile cezalandırma sistemleri uygularlar. Bu cezalar genelde kav davalarına kadar süren büyük bir aile yada aşiret probleminide beraberinde getirmektedir. : acırım, affedilemez, aile, akif, anlamlı, atalardan, avrat, aşiret, bacımın, batmakta, bayanın, beraberinde, billahi, birisidir, büyük, cezalandırma, cezalar, davalarına, değildir, diken, dizelerden, durumlarda, ersoyun, farksız, gelen, gelenekler, genelde, getirmektedir, giderilemez, göz, gözüne, güzel, hatalar, iffeti, kav, kavramıyla, kaybından, kişiler, kızımın, mehmet, namus, namusuna, probleminide, rezilin, sevdiğimiz, sistemleri, söylediği, süren, sıkıntılar, tükrüğe, tükürmek, tükürsem, türkler, unsurdur, uygularlar, yada, yola, yüzüne, zaman, çıkarlar, önemsizdir, örtüsü
Kızın var, sızın var.  :  Kız çocuklarının yetiştirilmesi, erkek çocuklarının yetiştirilmesine göre daha hassas ve zahmetlidir. Kız çocuklarına daha çok özen gösterilmesi gerekir. Genellikle kızların sorunları ve sorumlulukları daha fazla olduğundan anne ve baba sürekli bunun sıkıntısını yaşar. : anne, baba, erkek, fazla, genellikle, gerekir, gösterilmesi, hassas, kız, kızların, kızın, olduğundan, sorumlulukları, sorunları, sürekli, sıkıntısını, sızın, yaşar, yetiştirilmesi, yetiştirilmesine, zahmetlidir, çocuklarına, çocuklarının, özen
Kızını dövmeyen, dizini döver.  :  Anne ve baba kız çocuklarını evliliğe hazırlamalıdır. Özellikle ve anne ev işlerinde kızını yetiştirmeli, anne sorumluluğunu ona aşılamalıdır. Kızını iyi yetiştirmeyen anne kızı el kapısında beceriksizliği yüzünden sıkıntı çektiği zaman dövünür durur. Fakat bu gecikmiş bir pişmanlıktır. : anne, aşılamalıdır, baba, beceriksizliği, dizini, durur, döver, dövmeyen, dövünür, evliliğe, gecikmiş, hazırlamalıdır, işlerinde, kapısında, kız, kızı, kızını, pişmanlıktır, sorumluluğunu, sıkıntı, yetiştirmeli, yetiştirmeyen, zaman, çektiği, çocuklarını, özellikle
Koça boynuzu yük değil.  :  İnsan olmak, bazı sorumlulukları yüklenmeyi gerektirir. Erdemli ve olgun kimseler işinden ve geçindirmekle yükümlü olduğu yakınlarından dert yanmaz. İnsana kendi işi ve yakınlarının sorumluluğu ağır gelmez. : ağır, boynuzu, dert, erdemli, gelmez, gerektirir, geçindirmekle, işi, işinden, i̇nsan, i̇nsana, kimseler, koça, olgun, sorumlulukları, sorumluluğu, yakınlarından, yakınlarının, yanmaz, yük, yüklenmeyi, yükümlü
Kocanın kabı ikiyse birini kır.  :  Bazı kıskanç kadınlar, kocalarının çok fazla zenginleşmesini istemez. Çünkü çapkınlık yapmasından korkarlar. : birini, fazla, ikiyse, istemez, kabı, kadınlar, kocalarının, kocanın, korkarlar, kıskanç, yapmasından, zenginleşmesini, çapkınlık
Komşu boncuğunu çalan gece takar.  :  Bir kişi hırsızlık sonucu bir şey elde ettiyse eğer o malı ancak gerçek sahibi bulunmadığı zaman kullanır. : boncuğunu, bulunmadığı, ettiyse, gece, gerçek, hırsızlık, kişi, komşu, kullanır, malı, sahibi, sonucu, takar, zaman, çalan
Komşu ekmeği komşuya borçtur.  :  Ev yaşantımızı huzurlu sürdürebilmek için komşuluk ilişkileri oldukça önemlidir. Eğer bir komşumuz bize bir şey ikram ederse, biz de aynı şekilde bir şey ikram etmeli ve tabağını boş göndermememiz gerekir. Çünkü tek taraflı ikram veya hediye vermek uzun sürmez. : aynı, borçtur, ederse, ekmeği, etmeli, gerekir, göndermememiz, hediye, huzurlu, ikram, ilişkileri, komşu, komşuluk, komşumuz, komşuya, sürdürebilmek, sürmez, tabağını, taraflı, uzun, vermek, yaşantımızı, önemlidir, şekilde
Komşu hakkı, Tanrı hakkıdır.  :  Komşuluk ilişkileri hem toplum için hem de dinimiz açısından çok önemlidir. Kimi zaman komşularımız, akrabalarımızdan daha yakın olur ve iyi, kötü günleri birlikte geçiririz. Bu nedenle komşu hakkı Tanrı hakkı kadar önemlidir. Onlarla iyi geçinmeli ve birbirimizi üzmemeliyiz. : akrabalarımızdan, açısından, birbirimizi, dinimiz, geçinmeli, geçiririz, günleri, hakkı, hakkıdır, ilişkileri, komşu, komşularımız, komşuluk, kötü, onlarla, tanrı, toplum, zaman, önemlidir, üzmemeliyiz
Komşu iti komşuya ürümez.  :  Kötü huylu komşularımız olabilir. Bu kişiler başkalarına zarar verir ve kötülük yapar. Ancak kendi komşularıyla kavga etmek istemez ve onlarla iyi geçinmek ister. : başkalarına, etmek, geçinmek, huylu, istemez, kavga, kişiler, komşu, komşularımız, komşularıyla, komşuya, kötü, kötülük, olabilir, onlarla, verir, yapar, zarar, ürümez
Komşu kızı almak kalaylı kaptan su içmek gibidir.  :  Komşular aynı çevrede yaşadıkları için birbirlerini iyi tanırlar ve güvenirler. Bu nedenle yakınındaki komşu kızını gelin olarak almaya karar veren aile, kızı ve ailesini çok iyi tanıdığından içleri rahat eder. Komşulukta olduğu gibi akrabalık ilişkilerinde de huzurlu olurlar. : aile, ailesini, akrabalık, almak, almaya, aynı, birbirlerini, gelin, gibidir, güvenirler, huzurlu, ilişkilerinde, içleri, içmek, kalaylı, kaptan, karar, komşu, komşular, komşulukta, kızı, kızını, olurlar, rahat, tanıdığından, tanırlar, veren, yakınındaki, yaşadıkları, çevrede
Komşu komşunun külüne muhtaçtır.  :  Birbirine çok yakın yerlerde yaşayan insanlar, en küçük şeye bile ihtiyaç duyar ve bunun için komşusunun kapısını çalarlar. İnsanın nasıl biri olduğu komşularıyla olan ilişkisinden anlaşılır. Bazen önemsiz bir şeyin eksikliği işimizi aksatır. Bir soğan için bile komşuya koşulur. Komşu her zaman komşunun imdadına yetişir. : aksatır, anlaşılır, birbirine, duyar, eksikliği, ihtiyaç, ilişkisinden, imdadına, insanlar, işimizi, i̇nsanın, kapısını, komşu, komşularıyla, komşunun, komşusunun, komşuya, koşulur, külüne, küçük, muhtaçtır, soğan, yaşayan, yerlerde, yetişir, zaman, çalarlar, önemsiz, şeye, şeyin
Komşuda pişer, bizede düşer.  :  Türk milleti çok erdemli ve dayanışma dolu bir hayata sahiptir. Her zaman elindekini paylaşmayı bilmiş, yardımsever, mütevazi bir millet olmuştur. Hiçbir ahbabını, tanıdığını veya kimsesizi aç bırakmamış, zor durumlara düşerken elinden tutmamazlık yapmamıştır. Elinde avucunda fazla olanları ihtiyaç sahiplerine vermek, kişileri erdemli ve yürekli insanlara çevirir. Eksiklerimizi çevremizdeki iyi niyetli ahbaplarımız her zaman tamamlamış, ellerinden geldiğince yardımda bulunmuştur. : ahbabını, ahbaplarımız, avucunda, bilmiş, bizede, bulunmuştur, bırakmamış, dayanışma, dolu, durumlara, düşer, düşerken, eksiklerimizi, elinde, elindekini, elinden, ellerinden, erdemli, fazla, geldiğince, hayata, ihtiyaç, insanlara, kimsesizi, kişileri, komşuda, millet, milleti, mütevazi, niyetli, olanları, olmuştur, paylaşmayı, pişer, sahiplerine, sahiptir, tamamlamış, tanıdığını, tutmamazlık, türk, vermek, yapmamıştır, yardımda, yardımsever, yürekli, zaman, zor, çevirir, çevremizdeki
Komşunu iki inekli iste ki kendin bir inekli olasın.  :  Kişi, bencil olmamalı ve herkese karşı cömert olmalıdır. Kişi başkalarının durumu için Allah'a dua ederse, Allah'ta o kişiyi ödüllendirir. Başkalarının iyiliğini düşünen insanlar aynı şekilde karşılığını alır. : allaha, allahta, alır, aynı, başkalarının, bencil, cömert, dua, durumu, düşünen, ederse, herkese, inekli, insanlar, iyiliğini, karşılığını, kişi, kişiyi, komşunu, olasın, olmalıdır, olmamalı, ödüllendirir, şekilde
Komşunun tavuğu komşuya kaz görünür.  :  Başkasının malı, insana olduğundan daha büyük, daha değerli görünür. Oysa aynı şey bizde de vardır; ama başkasınınkini bizimkinden üstün buluruz. Bu, insanın kıskanç mizacının bir sonucudur. : aynı, başkasının, başkasınınkini, bizimkinden, buluruz, büyük, değerli, görünür, insana, insanın, kaz, komşunun, komşuya, kıskanç, malı, mizacının, olduğundan, sonucudur, tavuğu, vardır, üstün
Köpeğe gem vurma kendisini at sanır.  :  Kendisine değerliymiş gibi davranılan değersiz kimse, bu davranışımıza bakarak, kendinde bir değer varmış kanaatine varır, öyle davranmaya başlar. : bakarak, başlar, davranmaya, davranılan, davranışımıza, değer, değerliymiş, değersiz, gem, kanaatine, kendinde, köpeğe, sanır, varmış, varır, vurma
Köpek bile yemek yediği kaba pislemez.  :  Hayvanların insanlar gibi düşünme yeteneği olmamasına rağmen, köpek yemek yediği kaba saygılı davranır. İnsanlar da ekmeğini sağladığı, geçimini kazandığı yere her zaman saygılı olmalı ve nankörlük yapmamalıdır. İşimizi yaparken de her zaman dürüst ve sorumluluklarımızın bilincinde yerine getirmeliyiz. : bilincinde, davranır, dürüst, düşünme, ekmeğini, getirmeliyiz, geçimini, hayvanların, insanlar, i̇nsanlar, i̇şimizi, kaba, kazandığı, köpek, nankörlük, olmalı, olmamasına, pislemez, saygılı, sağladığı, sorumluluklarımızın, yaparken, yapmamalıdır, yediği, yemek, yere, yeteneği, zaman
Köpek ekmek veren (yediği kapıyı) tanır.  :  İyiliğe iyilikle karşılık vermek ve bize iyilik yapana hiç değilse güleryüz göstermek insan olmanın zorunlu bir sonucudur. Yapılan iyilikleri unutmak vefasızlık göstermek çirkin bir davranıştır. Köpek bile kendisini besleyen yeri bilir, davranışlarıyla duygularını belli eder. İnsan bundan ders almalı, gördüğü iyiliği unutmamalıdır. : almalı, belli, besleyen, bilir, davranışlarıyla, davranıştır, ders, değilse, duygularını, ekmek, gördüğü, göstermek, güleryüz, insan, iyilik, iyilikle, iyilikleri, iyiliği, i̇nsan, i̇yiliğe, kapıyı, karşılık, köpek, olmanın, sonucudur, tanır, unutmak, unutmamalıdır, vefasızlık, veren, vermek, yapana, yediği, zorunlu, çirkin
Köpek sahibini ısırmaz.  :  Köpek, kendisini besleyen koruyan kişiye kötülük etmez. Bir insan ne kadar kötü olursa olsun, yaptığı kötülük başkalarınadır. Kendisini besleyen, geçimini sağladığı kişilere kötülük yapmaz. : başkalarınadır, besleyen, etmez, geçimini, insan, kişilere, kişiye, koruyan, köpek, kötü, kötülük, sahibini, sağladığı, yapmaz, ısırmaz
Köpek sürünmekle etek kesilmez.  :  Ailesi tarafından iyi yetiştirilmiş, toplum ve yakın çevresi tarafından namuslu, iffetli ve terbiyeli olarak bilinen kişiye, terbiyesiz bir kişinin sataşmasıyla, onu kötülemesiyle bu kişinin adı lekelenmez. : ailesi, bilinen, iffetli, kesilmez, kişinin, kişiye, köpek, kötülemesiyle, lekelenmez, namuslu, sataşmasıyla, sürünmekle, terbiyeli, terbiyesiz, toplum, yetiştirilmiş, çevresi
Köpek suya düşmeyince yüzmeyi öğrenmez.  :  Kişi, zor duruma düştüğünde veya tehlikeli bir durumla karşı karşıya kaldığında, kimseden yardım alamayacağını fark ettiği zaman kendisinden başka güvenemeyecek biri olmadığını anlar. Bu yüzden kurtuluş için tek çaresi kişinin kendisidir. : alamayacağını, anlar, duruma, durumla, düşmeyince, düştüğünde, fark, güvenemeyecek, kaldığında, karşıya, kendisidir, kendisinden, kimseden, kişi, kişinin, kurtuluş, köpek, olmadığını, suya, tehlikeli, yardım, yüzden, yüzmeyi, zaman, zor, çaresi, öğrenmez
Köpeksiz köy bulmuş, değneksiz gezer.  :  Çevresindeki insanlara hak etmedikleri davranışları gösteren, onlara kötülük eden ve zorbalık yapan aşağılık kişiler, kendilerini durduracak biri, yasa veya kişilerin olmadığı yerde haksızlıklarını yapmaya devam eder. Bu davranışlarını ulu orta sergilemekten çekinmezler. : aşağılık, bulmuş, davranışları, davranışlarını, devam, değneksiz, durduracak, etmedikleri, gezer, gösteren, haksızlıklarını, insanlara, kendilerini, kişiler, kişilerin, köpeksiz, kötülük, köy, onlara, orta, sergilemekten, ulu, yapan, yapmaya, yasa, yerde, zorbalık, çekinmezler, çevresindeki
Köpeksiz sürüye (köye) kurt dalar (iner).  :  Gerek yerleşim alanlarında, gerekse ülkenin genelinde güvenlik ve huzuru sağlayan özel görevliler bulunur. Ordu ve polis, iç ve dış güvenliği sağlar. Koruyucusuz millete, bekçisiz ülkeye düşman saldırır. : alanlarında, bekçisiz, bulunur, dalar, düşman, dış, genelinde, gerekse, görevliler, güvenlik, güvenliği, huzuru, iner, koruyucusuz, kurt, köpeksiz, köye, millete, ordu, polis, saldırır, sağlar, sağlayan, sürüye, yerleşim, özel, ülkenin, ülkeye
Köprüyü geçinceye kadar ayıya dayı derler.  :  Kişi, kendisinden yardım beklediği aşağılık kimseye işi bitinceye kadar "iyisin, hoşsun" diye dil döker. Dikkat edilirse, bu durumda sadece "köprü geçilinceye kadar" normal karşılanır. Yoksa, bir hayatı "köprü" kabul etmek ve "ayıya sürekli" dayı demek doğru değildir. Böyle düşünenlerin çoğunluğu oluşturduğu bir toplum gün gelir, "orman kanunu ile" yönetilir. : ayıya, aşağılık, beklediği, bitinceye, dayı, demek, derler, değildir, dikkat, durumda, döker, düşünenlerin, edilirse, etmek, gelir, geçilinceye, geçinceye, gün, hayatı, hoşsun, iyisin, işi, kabul, kanunu, karşılanır, kendisinden, kimseye, kişi, köprü, köprüyü, normal, oluşturduğu, orman, sürekli, toplum, yardım, yönetilir, çoğunluğu
Kör Allah'a nasıl bakarsa Allah da köre öyle bakar.  :  Kişi, annesine, babasına, işverenine nankörlük ederse ve Allah'ın ona verdiği lütufları görmezden gelip nankörlük ederse eğer bu kişiler ve Allah onu korumaz, himaye altına almaz. Bu yüzden bize yapılanların ve verilenlerin değerini bilmeli, onlara sahip çıkmamız gerekir. : allah, allaha, allahın, almaz, altına, annesine, babasına, bakar, bakarsa, bilmeli, değerini, ederse, gelip, gerekir, görmezden, himaye, işverenine, kişi, kişiler, korumaz, kör, köre, lütufları, nankörlük, onlara, sahip, verdiği, verilenlerin, yapılanların, yüzden, çıkmamız
Kör bıçak ele, iş bilmeyen avrat dile yavuz.  :  Körelmiş bıçak bir işe yaramaz ancak kullanılmaya kalkışıldığında insanın elini keser. İş bilmeyen kadın da bir işe yaramaz anca çok konuşur. Bu tür işe yaramayan şeyler insanı olumsuz etkiler. : avrat, bilmeyen, bıçak, elini, etkiler, insanı, insanın, işe, i̇ş, kadın, kalkışıldığında, keser, konuşur, kullanılmaya, kör, körelmiş, olumsuz, tür, yaramayan, yaramaz, yavuz
Kör bile düştüğü çukura bir daha düşmez.  :  İnsan, içine düştüğü zor durumdan, yaptığı hatalardan ve yanlışlardan, başına gelen felaketlerden ders almasını bilmeli ve bu olayların tekrar yaşanmaması için önlemlerini almalıdır. En akılsız insan bile, yaşadığı kötü olaylardan ders alır ve bir daha o duruma düşmemek için çaba gösterir. : akılsız, almalıdır, almasını, alır, başına, bilmeli, ders, duruma, durumdan, düşmemek, düşmez, düştüğü, felaketlerden, gelen, gösterir, hatalardan, insan, içine, i̇nsan, kör, kötü, olaylardan, olayların, tekrar, yanlışlardan, yaşadığı, yaşanmaması, zor, çaba, çukura, önlemlerini
Kör görmez, sezer.  :  Kör kişi, göremediği için birçok şeyi sezgileriyle bilir ve anlamaya çalışır. Aynı şekilde bir konu hakkında bilgisi olmayan kişi de birçok gerçeği önceden sezer. : anlamaya, aynı, bilgisi, bilir, gerçeği, göremediği, görmez, hakkında, kişi, kör, sezer, sezgileriyle, çalışır, şekilde
Kör satıcının kör alıcısı olur.  :  Hayatta herkes dengine göre, kendiyle eşit derecedeki insanlarla iş yapar ve daha iyi anlaşır. Eğer iki kişi arasındaki farklılık uyumu bozuyorsa anlaşmazlıkların ortaya çıkması kaçınılmaz bir durumdur. : alıcısı, anlaşmazlıkların, anlaşır, arasındaki, bozuyorsa, dengine, derecedeki, durumdur, farklılık, hayatta, insanlarla, kaçınılmaz, kendiyle, kişi, kör, ortaya, satıcının, uyumu, yapar, çıkması
Körden gözlü, topaldan ayaklı, deliden deli.  :  Kör anne ve babadan doğan çocuk illa kör olmaz. Topal anadan ve babadan doğan çocuk da sağlam bacaklı olur. Fakat deli anne ve babadan doğan çocuk deli olur. : anadan, anne, ayaklı, babadan, bacaklı, deli, deliden, doğan, gözlü, kör, körden, sağlam, topal, topaldan, çocuk
Köre renkten bahsolunmaz.  :  Bir konu hakkında fikri ve bilgisi olmayan, cahil insanlarla o konu hakkında tartışmak ve fikir alışverişinde bulunmak büyük yanlıştır. Çünkü bilmeden konuştukları için karşısındaki kişiyi sinirlendirebilirler. : alışverişinde, bahsolunmaz, bilgisi, bilmeden, bulunmak, büyük, cahil, fikir, fikri, hakkında, insanlarla, karşısındaki, kişiyi, konuştukları, köre, renkten, sinirlendirebilirler, tartışmak, yanlıştır
Köre ''Şimdi gece.'' demişler, ''Ne zaman gündüzdü?'' demiş.  :  Kör bir insan için, gece de gündüz de karanlıktır. Bu yüzden gece veya gündüz bir kör için anlam taşımaz ve değersizdir. Herkes farklı farklı şeylerden, kendi imkanlarına göre mutlu olurlar. Dolayısıyla birini mutlu eden bir olay, bir başkası için ise değersiz bir durumdur. : anlam, birini, demiş, demişler, değersiz, değersizdir, durumdur, farklı, gece, gündüz, gündüzdü, imkanlarına, insan, karanlıktır, kör, köre, mutlu, olurlar, taşımaz, yüzden, zaman, şeylerden
Kork Allah'tan korkmayandan.  :  İnsanları taşkınlıklardan alıkoyan ve davranışlarına bir sınır çizen en büyük yaptırım Allah korkusudur. Bu korku olmayınca, insan canavarlaşır. Allah'tan korkmayan kimse insana her türlü kötülüğü yapabilir. Böylesinden korkmak gerekir. : allah, allahtan, alıkoyan, böylesinden, büyük, canavarlaşır, davranışlarına, gerekir, insan, insana, i̇nsanları, kork, korkmak, korkmayan, korkmayandan, korku, korkusudur, kötülüğü, olmayınca, sınır, taşkınlıklardan, türlü, yapabilir, yaptırım, çizen
Kork aprilin beşinden, öküzü ayırır eşinden.  :  Nisan ayının beşinci gününde, hayvanları bile tutamayacak kadar soğuk, fırtınalı ve sağanak yağışlı olur. : aprilin, ayının, ayırır, beşinci, beşinden, eşinden, fırtınalı, gününde, hayvanları, kork, nisan, sağanak, soğuk, tutamayacak, yağışlı, öküzü
Korkak bezirgan (tüccar) ne kâr eder ne ziyan.  :  İyi bir tüccarın kazanç elde edebilmesi için birtakım yatırımlar ve ataklar yapabilmesi gerekir. Bunun yanı sıra korkak bir tüccar iş yapmaya korkar ve bu yüzden kâr edemez ama zarara da uğramaz. İş hayatında kişinin cesur olması gerekir. Çünkü kâr da zarar da iş dünyasında kaçınılmazdır. : ataklar, bezirgan, birtakım, cesur, dünyasında, edebilmesi, edemez, gerekir, hayatında, i̇yi, i̇ş, kazanç, kaçınılmazdır, kişinin, korkak, korkar, kâr, sıra, tüccar, tüccarın, uğramaz, yanı, yapabilmesi, yapmaya, yatırımlar, yüzden, zarar, zarara, ziyan
Korkak tavşan çok yaşar.  :  Tavşan korkak ve ürkek bir hayvan olduğu için en ufak bir sesten dahi korkup kaçar. Aynı şekilde korkak insanlar da tehlikeden kaçtıkları için zarar görmezler ve kendilerini tehlikelerden korurlar. : aynı, görmezler, hayvan, insanlar, kaçar, kaçtıkları, kendilerini, korkak, korkup, korurlar, sesten, tavşan, tehlikeden, tehlikelerden, ufak, yaşar, zarar, ürkek, şekilde
Korku dağları bekletir (aşırır).  :  Bazen insanlar, zulüm yada ceza görmekten korktukları için dağa çıkarlar, orada güç koşullar altında yaşamak zorunda kalırlar. / İnsan, çetin bir durumla karşılaşma korkusundan, yapmak istediği şeyden istemeye istemeye vazgeçer. Güçlükler, insanın hesabını, planını değiştirmesine yol açar "zor oyunu bozar". : altında, açar, aşırır, bekletir, bozar, ceza, dağa, dağları, değiştirmesine, durumla, görmekten, güç, güçlükler, hesabını, insanlar, insanın, istediği, istemeye, i̇nsan, kalırlar, karşılaşma, korktukları, korku, korkusundan, koşullar, oyunu, planını, vazgeçer, yada, yaşamak, zor, zorunda, zulüm, çetin, çıkarlar
Korkulu rüya (düş) görmektense uyanık yatmak yeğdir (hayırlıdır).  :  İçinde tehlike bulunan çekici bir işe girişmektense, o işten vazgeçmek ve tehlikesi olmayan durumda kalmak daha iyidir. : bulunan, durumda, düş, girişmektense, görmektense, hayırlıdır, iyidir, işe, işten, i̇çinde, kalmak, korkulu, rüya, tehlike, tehlikesi, uyanık, vazgeçmek, yatmak, yeğdir, çekici
Korkunun ecele faydası yoktur.  :  Olağan ve beklenmedik durumlarda bir korku hissetmek normal bir davranıştır. Fakat insan korkunun esiri olmamalıdır. Gereksiz korkular insanı çekingen ve dirençsiz yapar. İnsan sadece korkmakla kendisine gelecek bir zararı önleyemez. Olacak olur. Bunun için boş yere korkup üzüntü çekmemelidir. : beklenmedik, davranıştır, dirençsiz, durumlarda, ecele, esiri, faydası, gelecek, gereksiz, hissetmek, insan, insanı, i̇nsan, korkmakla, korku, korkular, korkunun, korkup, normal, olacak, olağan, olmamalıdır, yapar, yere, yoktur, zararı, çekingen, çekmemelidir, önleyemez, üzüntü
Körle yatan şaşı kalkar.  :  Kötü kimseyle düşüp kalkan insan, çok geçmeden onun kötü huylarını benimsemeye başlar. Kötü huy ve düşük ahlak sarıcı hastalık gibidir, yakınında bulunan kimseye mutlaka bulaşır. İnsan, arkadaş seçerken çok dikkatli olmalıdır. : ahlak, arkadaş, başlar, benimsemeye, bulaşır, bulunan, dikkatli, düşük, düşüp, geçmeden, gibidir, hastalık, huy, huylarını, insan, i̇nsan, kalkan, kalkar, kimseye, kimseyle, körle, kötü, mutlaka, olmalıdır, sarıcı, seçerken, yakınında, yatan, şaşı
Körler memleketinde şaşılar padişah olur.  :  Bilgi, uygar insanların meydana getirdiği toplumları niteliksiz ve aşağılık insanları yönetemezler. Kafaları ve gönülleri aydınlık olan insanlar, kendilerine yaraşır bir yönetimi ve yöneticiyi mutlaka bulurlar. Ancak, hepsi bilgisiz ve kapkara cahil olan bir toplumda azıcık bilgisi bulunan kimseler başa geçer. : aydınlık, azıcık, aşağılık, başa, bilgi, bilgisi, bilgisiz, bulunan, bulurlar, cahil, getirdiği, geçer, gönülleri, insanlar, insanları, insanların, kafaları, kapkara, kimseler, körler, memleketinde, meydana, mutlaka, niteliksiz, padişah, toplumda, toplumları, uygar, yaraşır, yönetemezler, yöneticiyi, yönetimi, şaşılar
Körler sağırlar birbirini ağırlar.  :  Aynı nitelikte insan bulmak çok zor olmasa gerek. Şu dünyada kötü insanların çokça yer ettiği mekanlar veya toplanma yerleri bulmakta çok kolaydır. Kötü nitelikteki kişi grupları için söylenmiş olan bu atasözü, nankörlük, riyakarlık, hırsızlık, yalan konuşma, ırz düşmanlığı, fesatlık gibi konularda insanların yüz karalığını yaşayan kişiler, bunları yapan ve yaşayan diğer kişilerle iyi anlaşırlar. Çünkü onların bekledikleri de, yaptıkları da bundan ibarettir. Birbirlerine kızmazlar, gücenmezler. Ruhları kör olanlar görmemiş gibi davranır, manevi kişilikleri sağır olanlar duymamış gibi davranır, birbirlerini idare ederler. : anlaşırlar, atasözü, aynı, ağırlar, bekledikleri, birbirini, birbirlerine, birbirlerini, bulmak, bulmakta, davranır, duymamış, dünyada, düşmanlığı, ederler, fesatlık, grupları, görmemiş, gücenmezler, hırsızlık, ibarettir, idare, insan, insanların, karalığını, kişi, kişiler, kişilerle, kişilikleri, kolaydır, konularda, konuşma, kör, körler, kötü, kızmazlar, manevi, mekanlar, nankörlük, nitelikte, nitelikteki, olanlar, olmasa, riyakarlık, ruhları, sağır, sağırlar, söylenmiş, toplanma, yalan, yapan, yaşayan, yerleri, zor, ırz
Körün istediği bir göz, ikisi olursa ne söz.  :  İnsanlar bazen hayattan çok istedikleri şeyi yeteri kadar istemeye veya azına bile razı olurlar. Fakat istediklerinden fazlasına sahip olurlarsa mutlulukları da bir o kadar fazla olur. : azına, fazla, fazlasına, göz, hayattan, ikisi, istedikleri, istediklerinden, istediği, istemeye, i̇nsanlar, körün, mutlulukları, olurlar, olurlarsa, razı, sahip, söz, yeteri
Körün istediği iki göz, biri ela biri boz.  :  Herkes istediği bir şeyin ona daha fazla verilmesinden mutlu olur. Ancak bazı insanlar isteklerinde aşırıya kaçar ve açgözlülük ederler. Ayrıca isteklerini yerine getirirken ayrıntılarını utanmadan dile getirirler. Böyle insanları memnun etmek oldukça zordur. : ayrıntılarını, açgözlülük, aşırıya, boz, ederler, etmek, fazla, getirirken, getirirler, göz, insanlar, insanları, istediği, isteklerinde, isteklerini, kaçar, körün, memnun, mutlu, utanmadan, verilmesinden, zordur, şeyin
Köşe taşı köşede yakışır.  :  Önemli kişiler, önemli işlerin başında bulunmalıdır. Kendi düzeylerine yakışmayan ve uygun olmayan işlerde bulunmamalıdır. : başında, bulunmalıdır, bulunmamalıdır, düzeylerine, işlerde, işlerin, kişiler, köşe, köşede, taşı, uygun, yakışmayan, yakışır, önemli
Köseyle alay edenin top sakalı kara gerek.  :  Kişi, birinin kusurlarıyla ve eksikleriyle alay ediyorsa eğer kendisi kusursuz olmalıdır. Ama kusursuz insan olması mümkün olmadığı için kimse kimsenin kusurları ve eksikleriyle dalga geçmemelidir. : alay, birinin, dalga, edenin, ediyorsa, eksikleriyle, geçmemelidir, insan, kara, kimsenin, kişi, kusurları, kusurlarıyla, kusursuz, köseyle, mümkün, olmalıdır, sakalı, top
Kötü komşu insanı (adamı) hacet (mal) sahibi eder.  :  İnsanlar, komşularından edinemedikleri eşya ve gereçleri bizzat kendileri almak zorunda kalırlar. Kötü komşu, kendisinden emanet olarak istenen şeyi vermez. Emanet isteyende gidip o şeyden satın alır. Böylece bu komşu o kişiyi eşya sahibi etmiş olur. : adamı, almak, alır, edinemedikleri, emanet, eşya, gereçleri, gidip, hacet, insanı, istenen, isteyende, i̇nsanlar, kalırlar, kendisinden, kişiyi, komşu, komşularından, kötü, mal, sahibi, satın, vermez, zorunda
Kötü söyleme eşine, ağu katar aşına.  :  Birlikte yaşadığımız kimseleri gücendirmemeli, onları çirkin sözlerimizle yaralamamalıyız. İlişkide bulunduğumuz kimseleri sözlerimizle incitmeyelim, kötülemeyelim ki onlarda bize daha büyük kötülük yapmasınlar. : ağu, aşına, bulunduğumuz, büyük, eşine, gücendirmemeli, incitmeyelim, i̇lişkide, katar, kimseleri, kötü, kötülemeyelim, kötülük, söyleme, sözlerimizle, yapmasınlar, yaralamamalıyız, yaşadığımız, çirkin
Kötülük her kişinin kârı, iyilik er kişinin kârı.  :  Herkes kendisine yapılan iyiliğe karşı, iyilik yapabilir. Önemli olan kişiye karşı yapılan kötülüğe, iyilikle cevap vermektir. Olgun ve erdemli kişiler kendilerine kötülük yapan kişiye ayak uydurmaz ve tam tersine onlara iyilik yapar. Bu yüzden kötülüğü herkes yapabilir ama iyiliği er kişi yapar. : ayak, cevap, erdemli, iyilik, iyilikle, iyiliğe, iyiliği, kişi, kişiler, kişinin, kişiye, kârı, kötülük, kötülüğe, kötülüğü, olgun, onlara, tersine, uydurmaz, vermektir, yapabilir, yapan, yapar, yüzden, önemli
Kötürümden aksak, hiç yoktan ahmak yeğdir.  :  İnsan, kötürüm olup hareket edememekten aksayarak yürümeyi, çalışmak için de hiç adam bulamamaktan acemi biriyle çalışmayı yeğler. Bu yüzden insanlar hayatlarını bir şekilde idame ettirebilmek için bardağın dolu tarafına bakmalı ve kendilerine her zaman iyi bir pay çıkarmalılardır. : acemi, ahmak, aksak, aksayarak, bakmalı, bardağın, biriyle, bulamamaktan, dolu, edememekten, ettirebilmek, hareket, hayatlarını, idame, insanlar, i̇nsan, kötürüm, kötürümden, pay, tarafına, yeğdir, yeğler, yoktan, yürümeyi, yüzden, zaman, çalışmak, çalışmayı, çıkarmalılardır, şekilde
Koy avucuma, koyayım avucuna.  :  Yardımlaşma karşılıklı olur. Bir kişi birine yardımda bulunursa, olmayana ihtiyacını verirse ve başkalarına yarar sağlarsa eğer aynı şekilde ihtiyacı olduğunda karşılığını alır. : alır, avucuma, avucuna, aynı, başkalarına, birine, bulunursa, ihtiyacı, ihtiyacını, karşılıklı, karşılığını, kişi, koy, koyayım, olduğunda, olmayana, sağlarsa, verirse, yarar, yardımda, yardımlaşma, şekilde
Köy yanar, deli taranır (deli kız taranır).  :  Çok acele işlerimiz olduğunda evden kimse çıkamaz yada arkadaşlarımızı saatlerce bekleriz ya; bu durum buna en güzel örnektir. Durumun ciddiyetini anlayan ve umursayan insanlar bir meşgalenin savaşını verirken, deli denilebilecek nitelikteki kişiler ise süslenmek ve saçlarını taramak ile meşguldur. Dış görünüşüne önem vermek durumun ciddiyetini asla değiştirmeyeceği gibi daha kötü olmasına da sebebiyet verebilir. : acele, anlayan, arkadaşlarımızı, asla, bekleriz, ciddiyetini, deli, denilebilecek, değiştirmeyeceği, durum, durumun, dış, evden, görünüşüne, güzel, insanlar, işlerimiz, kişiler, kötü, köy, kız, meşgalenin, meşguldur, nitelikteki, olduğunda, olmasına, saatlerce, savaşını, saçlarını, sebebiyet, süslenmek, taramak, taranır, umursayan, verebilir, verirken, vermek, yada, çıkamaz, önem, örnektir
Köyden köye it ürümez.  :  İnsanlar, kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karışmamalı ve söz dahi etmemelidir. : etmemelidir, ilgilendirmeyen, i̇nsanlar, karışmamalı, kendilerini, köyden, köye, söz, ürümez, şeylere
Köylü, ''Misafir kabul etmeyiz.'' demez, ''Konacak konak yoktur.'' der.  :  Kişi, bir şeyi yapmak istemediği zaman direkt olarak yapmam demez veya istemediğini söylemez. Türlü türlü bahaneler sunarak onu yapmayacağını ve istemediğini karşı tarafa anlatmaya çalışır. : anlatmaya, bahaneler, demez, direkt, etmeyiz, istemediği, istemediğini, kabul, kişi, konacak, konak, köylü, misafir, sunarak, söylemez, tarafa, türlü, yapmam, yapmayacağını, yoktur, zaman, çalışır
Koyma akıl, akıl olmaz.  :  Aklı olmayan kişi, başkasının verdiği akılla bir iş yapamaz. İnsan kendi aklını kullanmayı öğrenmeli ve kendi aklına göre hareket etmelidir. Çünkü kişinin yanında sürekli ona akıl verecek ve onu yönlendirecek kişi bulunmaz. : aklı, aklına, aklını, akılla, başkasının, bulunmaz, etmelidir, hareket, i̇nsan, kişi, kişinin, koyma, kullanmayı, sürekli, verdiği, verecek, yanında, yapamaz, yönlendirecek, öğrenmeli
Koyunu yüze yetir, el onu bine yetirir.  :  İnsanlar kalabalık bir yerde veya herhangi birine bir şey anlattığı zaman, bir başkası da kendisine anlatılanı diğer kişilere abartarak anlatır. Yüz kazansan onu bin yapar, bire bin katarak anlatır. : abartarak, anlattığı, anlatılanı, anlatır, bine, birine, i̇nsanlar, kalabalık, katarak, kazansan, kişilere, koyunu, yapar, yerde, yetir, yetirir, yüze, zaman
Koyunun bulunmadığı yerde keçiye Abdulrahman Çelebi derler.  :  Toplum hayatının düzenli işleyebilmesi nitelikli ve ehil insanların görev başında olmasına ve onlara fırsat verebilmesine bağlıdır. Bazen öyle olur ki, bir iş yada durum karşısında ehil ve gerekli insan bulunamaz. İşte böyle durumlarda fazla bir niteliği olmayan insan bile değer kazanır. Bir şeyin çok değerlisi ele geçmezse daha az değerlisi önem kazanır. : abdulrahman, bağlıdır, başında, bulunamaz, bulunmadığı, derler, değer, değerlisi, durum, durumlarda, düzenli, ehil, fazla, fırsat, gerekli, geçmezse, görev, hayatının, insan, insanların, işleyebilmesi, i̇şte, karşısında, kazanır, keçiye, koyunun, nitelikli, niteliği, olmasına, onlara, toplum, verebilmesine, yada, yerde, çelebi, önem, şeyin
Koyunun melediğini kuzu melemez.  :  Anne ve baba, çocuklarını her zaman çok sever, onları korur ve onlara karşı hep iyi, şefkatli davranır. Ancak zamanı geldiğinde anne ve babanın çocuklarına gösterdiği bu ilgiyi, çocuklar anne ve babalarına göstermezler. : anne, baba, babalarına, babanın, davranır, geldiğinde, gösterdiği, göstermezler, ilgiyi, korur, koyunun, kuzu, melediğini, melemez, onlara, sever, zaman, zamanı, çocuklar, çocuklarına, çocuklarını, şefkatli
Küçük suda büyük balık olmaz.  :  Kıt olanakların ve çaresizliğin egemen olduğu bir toplumla büyük çaplı, nitelikli insan yetişmez. Büyük insan yetiştirmenin çevre ile doğrudan ilişkisi vardır. : balık, büyük, doğrudan, egemen, ilişkisi, insan, küçük, kıt, nitelikli, olanakların, suda, toplumla, vardır, yetişmez, yetiştirmenin, çaplı, çaresizliğin, çevre
Küheylan at, çul içinde de bellidir.  :  İçinde cevher bulunan insan, kılık kıyafeti eski, dökük olsa da değerinden birşey kaybetmez. : bellidir, bulunan, cevher, değerinden, dökük, eski, insan, içinde, i̇çinde, kaybetmez, küheylan, kılık, kıyafeti, çul
Kul azmayınca Hak yazmaz (kula bela gelmez Hak yazmadıkça, Hak bela yazmaz kul azmadıkça).  :  İnsanın başına gelen şeyler, kendi tercih ve yönelişinin sonucudur. İnsana durduk yerde musibet gelmez. Önce insan azar, haddi aşar, sonra Allah o yönde takdir eder. Kişi, kendi azgınlığı yüzünden kötü durumlara düşer. : allah, azgınlığı, azmadıkça, azmayınca, aşar, başına, bela, durduk, durumlara, düşer, gelen, gelmez, haddi, insan, i̇nsana, i̇nsanın, kişi, kul, kula, kötü, musibet, sonucudur, takdir, tercih, yazmadıkça, yazmaz, yerde, yönde, yönelişinin
Kul hatasız (kusursuz olmaz).  :  Yanılmak, hata yapmak biz insanlara özgü birşeydir. Hatasız insan aramamalıdır; çünkü bulunmaz. Ancak, yaptığı hatadan ders alan ve bunu tekrarlamayan, daha önemlisi hatasını kabul eden kimse erdemlidir, yücedir. : alan, aramamalıdır, birşeydir, bulunmaz, ders, erdemlidir, hata, hatadan, hatasını, hatasız, insan, insanlara, kabul, kul, kusursuz, tekrarlamayan, yanılmak, yücedir, önemlisi, özgü
Kul kullanan bir gözünü kör, bir kulağını sağır etmeli.  :  İşlerini başkasına yaptıran, iş yerinde işçi çalıştıran kişiler, çalışanlarının ufak tefek hatalarını ve kusurlarını görmemezlikten gelmeli, söylediği her uygunsuz sözü işitmemelidir ki işler akmasın. Böyle durumlarda hoşgörülü olmakta büyük fayda vardır. : akmasın, başkasına, büyük, durumlarda, etmeli, fayda, gelmeli, görmemezlikten, gözünü, hatalarını, hoşgörülü, işitmemelidir, işler, işçi, i̇şlerini, kişiler, kul, kulağını, kullanan, kusurlarını, kör, olmakta, sağır, söylediği, sözü, tefek, ufak, uygunsuz, vardır, yaptıran, yerinde, çalışanlarının, çalıştıran
Kul sıkışmayınca Hızır yetişmez.  :  İnsan, başı gerçekten dara düşmedikçe bütün gücüyle çalışıp sıkıntısına çare bulmaya kalkmaz. İster ki, sıkıntı az bir gayretle yada kendiliğinden geçsin, insan vargücüyle zorluğunu aşmaya kalkışında, kendi kendisinin kurtarıcısı (Hızır'ı) olur. Öte yandan, insan gerçekten bunalınca, umulmadık yerden yardım görmeside mümkündür. : aşmaya, başı, bulmaya, bunalınca, dara, düşmedikçe, gayretle, gerçekten, geçsin, görmeside, gücüyle, hızır, hızırı, insan, i̇nsan, i̇ster, kalkmaz, kalkışında, kendiliğinden, kendisinin, kul, kurtarıcısı, mümkündür, sıkıntı, sıkıntısına, sıkışmayınca, umulmadık, vargücüyle, yada, yandan, yardım, yerden, yetişmez, zorluğunu, çalışıp, çare
Külhancının beyliği hamamcılık demişler.  :  Önemsiz ve bayağı işlerle uğraşan kimseler, işlerinde ne kadar başarı gösterirse göstersinler ancak sadece kendi yaptıkları işin başına geçebilir ve kendi işinde söz sahibi olabilirler. : bayağı, başarı, başına, beyliği, demişler, geçebilir, gösterirse, göstersinler, hamamcılık, işin, işinde, işlerinde, işlerle, kimseler, külhancının, olabilirler, sahibi, söz, uğraşan, önemsiz
Kuma (ortak) gemisi yürümüş, elti gemisi yürümemiş.  :  Bir erkeğin eşleri birbirleriyle iyi de olsa kötü de olsa bir şekilde geçinebilir. Fakat kardeşlerin eşlerinin birbirleriyle geçinmeleri çok zordur, hiç anlaşamazlar ve birbirlerini çekemezler. : anlaşamazlar, birbirlerini, birbirleriyle, elti, erkeğin, eşleri, eşlerinin, gemisi, geçinebilir, geçinmeleri, kardeşlerin, kuma, kötü, ortak, yürümemiş, yürümüş, zordur, çekemezler, şekilde
Küpe küp deyince küp adama düp (ayı) der.  :  Değersizliğini, boşluğunu ve edepsizliğini yüzüne karşı söylediğiniz kişi, sözünüzün yankısı gibi size kötü bir sözle karşılık verir. : boşluğunu, deyince, değersizliğini, düp, edepsizliğini, karşılık, kişi, kötü, küp, küpe, size, söylediğiniz, sözle, sözünüzün, verir, yankısı, yüzüne
Kurban (bayram) etiyle köpek (it) tavlanmaz.  :  Hayatımızda oluşan bir rastlantının getirdiği geçici iyi durum ve vaziyetler, beklenenden daha fazla gerçek iyiliği sağlamaz. Durup dururken oluşan iyi şeylerden çıkar güdmemeli, bu getirilere güvenerek yol alınmamalıdır. : alınmamalıdır, bayram, beklenenden, durum, durup, dururken, etiyle, fazla, gerçek, getirdiği, getirilere, geçici, güdmemeli, güvenerek, hayatımızda, iyiliği, kurban, köpek, oluşan, rastlantının, sağlamaz, tavlanmaz, vaziyetler, çıkar, şeylerden
Kurcalama sivilceyi çıban edersin.  :  Küçük bir problemi fazla dert etmek ve kurcalamak doğru bir davranış değildir. Çünkü küçük sorunları kafamıza çok takarsak bu sorun büyür ve başımıza daha büyük dertler açılabilir. : açılabilir, başımıza, büyük, büyür, davranış, dert, dertler, değildir, edersin, etmek, fazla, kafamıza, kurcalama, kurcalamak, küçük, problemi, sivilceyi, sorun, sorunları, takarsak, çıban
Kurda konuk giden, köpeğini yanında götürür.  :  Saldırgan ve kötü kimselerle görüşen kişi, bu kişilerle görüşürken önlemini önceden almalıdır. Aksi taktirde başına kötü şeyler gelebilir ve ona yardım edecek kimse bulunmayabilir. Her zaman dikkatli olmalıdır. : aksi, almalıdır, başına, bulunmayabilir, dikkatli, gelebilir, giden, görüşen, görüşürken, götürür, kimselerle, kişi, kişilerle, konuk, kurda, köpeğini, kötü, olmalıdır, saldırgan, taktirde, yanında, yardım, zaman, önlemini
Kurda, "neden boynun (ensen) kalın?" demişler; "işimi kendim görürüm de ondan" demiş.  :  İşini başkasına inanmayarak kendisi gören kimse üzülmez; rahat eder. Çünkü insan kendi işini yürekten benimser ve sağlam yapar. İnsanın yaptığı iş kalıcı olur sürekli kazanç getirir. Sürekli kazan getiren bir işte insana her zaman güç verir. : başkasına, benimser, boynun, demiş, demişler, ensen, getiren, getirir, gören, görürüm, güç, inanmayarak, insan, insana, işimi, işini, i̇nsanın, i̇şini, kalıcı, kalın, kazan, kazanç, kendim, kurda, rahat, sağlam, sürekli, verir, yapar, yürekten, zaman, üzülmez
Kurdun adı yaman çıkmış, tilki vardır baş keser.  :  Bazı kötü insanların adı çıkmıştır ve bu kişilere karşı korunmak için önlem alınabilir. Fakat bazı insanlar vardır ki ne zaman ne yapacakları belli olmaz. Bu kişilere karşı önlem almak daha zordur. Bu yüzden adı kötüye çıkmış olanlardan daha zalim olan içten pazarlıklı gizliden gizliye kötü olanlar daha tehlikelidir. : almak, alınabilir, belli, gizliden, gizliye, insanlar, insanların, içten, keser, kişilere, korunmak, kurdun, kötü, kötüye, olanlar, olanlardan, pazarlıklı, tehlikelidir, tilki, vardır, yaman, yapacakları, yüzden, zalim, zaman, zordur, çıkmış, çıkmıştır, önlem
Kürk ile börk ile adam olunmaz.  :  Kılık kıyafet, insanı etkilemez. Kötü kıyafetler değerli kişilerin değerini azaltmadığı gibi, güzel giysiler de değersiz insanların değerini yükseltmez. : azaltmadığı, börk, değerini, değerli, değersiz, etkilemez, giysiler, güzel, insanların, insanı, kişilerin, kötü, kürk, kılık, kıyafet, kıyafetler, olunmaz, yükseltmez
Kürkçünün kürkü olmaz, börkçünün börkü.  :  Başkalarının ihtiyaçlarına çare bulan kimse, bunlara benzeyen kendi ihtiyaçlarını savsaklar. "Nasıl olsa bende var yada elimden geliyor" diye düşünür. : başkalarının, benzeyen, bulan, bunlara, börkçünün, börkü, düşünür, elimden, geliyor, ihtiyaçlarına, ihtiyaçlarını, kürkçünün, kürkü, savsaklar, yada, çare
Kürkü orak vaktinde, orağı kürk vaktinde.  :  Kişi, kendisine gerek olan şeyleri vaktinden önce ve ucuz olduğu zaman satın almalıdır. Yazın aba, kışın yaba satın almak nasıl yanlışsa, bu da tıpkı bu şekilde yanlıştır. : almak, almalıdır, kişi, kürk, kürkü, kışın, orak, orağı, satın, tıpkı, ucuz, vaktinde, vaktinden, yaba, yanlışsa, yanlıştır, yazın, zaman, şekilde, şeyleri
Kurnaz hırsız ev sahibini bastırır.  :  Bazı suçlular ve kötüler aynı zamanda akıllı, arsız ve zeki olurlar. Bu kişiler, yaptıkları kötülüğü kabul etmez ve ağız kalabalığıyla suçu, kötülük ettiği insana yüklemeye çalışırlar. Haksızken kendilerini haklı duruma düşürüp, suçsuz kişinin ceza almasını bile sağlayabilirler. : almasını, arsız, aynı, ağız, bastırır, ceza, duruma, düşürüp, etmez, haklı, haksızken, hırsız, insana, kabul, kalabalığıyla, kendilerini, kişiler, kişinin, kurnaz, kötüler, kötülük, kötülüğü, olurlar, sahibini, sağlayabilirler, suçlular, suçsuz, suçu, yüklemeye, zamanda, zeki, çalışırlar
Kurt dumanlı havayı sever.  :  Bazı insanlar fırsatçı olur. Esasen korkak olan fırsatçı insan da, ortalığın karıştığı, insanların birbirine düştüğü zaman dilimlerini kollar ve böyle zamanları ganimet bilir. Kendi yararına bir iş yapmak için fırsat kollayan insan, başkalarının bu işe engel olamayacağı, karışık zamanı sever. : başkalarının, bilir, birbirine, dilimlerini, dumanlı, düştüğü, engel, fırsat, fırsatçı, ganimet, havayı, insan, insanlar, insanların, işe, karıştığı, karışık, kollar, kollayan, korkak, kurt, olamayacağı, ortalığın, sever, yararına, zaman, zamanları, zamanı
Kurt kocayınca köpeğin maskarası olur.  :  Güçlüyken herkesin kendisinden çekindiği kimse gün gelir gücünü yitirince, güçsüz ve aşağılık kimselerin oyuncağı olur. İnsan düşmeye görsün; döküntü insanlar onu alaya alır, her vesileyle küçümserler. : alaya, alır, aşağılık, döküntü, düşmeye, gelir, görsün, gücünü, gün, güçlüyken, güçsüz, insanlar, i̇nsan, kendisinden, kimselerin, kocayınca, kurt, köpeğin, küçümserler, maskarası, oyuncağı, vesileyle, yitirince, çekindiği
Kurt komşusunu yemez.  :  İnsanlar ne kadar kötü, zalim ve gaddar olursa olsun kendi evlerinde ve çevrelerinde huzurlu olmak isterler. Bu yüzden bu kötü kişiler rahat etmek için yakınındakilere ve komşularına zarar vermekten kaçınır. : etmek, evlerinde, gaddar, huzurlu, isterler, i̇nsanlar, kaçınır, kişiler, komşularına, komşusunu, kurt, kötü, rahat, vermekten, yakınındakilere, yemez, yüzden, zalim, zarar, çevrelerinde
Kurt tüğünü (köyünü) değiştirir, huyunu değiştirmez.  :  İnsanların sosyal hayattaki konumu değişsede asıl karakteri değişmez. Hain kimse, yer yurt, kılık kıyafeti değiştirse de kötü huylarını değiştirmez. : değişmez, değişsede, değiştirir, değiştirmez, değiştirse, hain, hayattaki, huylarını, huyunu, i̇nsanların, karakteri, konumu, kurt, kötü, köyünü, kılık, kıyafeti, sosyal, tüğünü, yurt
Kurtla koyun, kılıçla oyun olmaz.  :  Kurtla koyun bir araya gelirse eğer kurt koyunu yer. Kılıç gibi kesici şeylerle de oyun oynanırsa bazı kazalar ortaya çıkabilir. Aynı şekilde birbiri için sakıncalı olan kişilerin ve şeylerin yan yana gelmesi durumunda tehlikeli şeyler meydana gelir. Ayrıca zarar göreceğimiz şeylerden ve kişilerden uzak durmamız gerekir. : araya, aynı, durmamız, durumunda, gelir, gelirse, gelmesi, gerekir, göreceğimiz, kazalar, kesici, kişilerden, kişilerin, koyun, koyunu, kurt, kurtla, kılıç, kılıçla, meydana, ortaya, oynanırsa, oyun, sakıncalı, tehlikeli, uzak, zarar, çıkabilir, şekilde, şeylerden, şeylerin, şeylerle
Kurtla ortak olan tilkinin hissesi, ya tırnaktır ya bağırsak.  :  Kötü ve güçlü kimselerle hileci biri ortaklık yapmaya kalkarsa, hileci kişi hak ettiği payı alamaz. Kendisine sadece fazla işe yaramayacak şeyler verilir. Canının tehlikeye atılmaması için de bu güçlü kişilere karşı gelmek yanlış bir davranış olur. Bu yüzden biriyle ortaklık yapmadan önce bu kişinin doğru seçilmesi çok önemlidir. : alamaz, atılmaması, bağırsak, biriyle, canının, davranış, fazla, gelmek, güçlü, hileci, hissesi, işe, kalkarsa, kimselerle, kişi, kişilere, kişinin, kurtla, kötü, ortak, ortaklık, payı, seçilmesi, tehlikeye, tilkinin, tırnaktır, verilir, yanlış, yapmadan, yapmaya, yaramayacak, yüzden, önemlidir
Kuru gayret, çarık eskitir.  :  Bir işi başarabilmek için istek ve yeteri çaba göstermek çok önemlidir. Eğer kişi bir işe başlarken planını programını iyice hazırlamamış ve gelişigüzel bir çaba gösteriyorsa bu işin sonucunda başarı elde etmesi mümkün değildir. Yoksa bütün yaptıkları boşa çıkar ve zarardan başka bir sonuç elde edemez. : başarabilmek, başarı, başlarken, boşa, değildir, edemez, eskitir, gayret, gelişigüzel, gösteriyorsa, göstermek, hazırlamamış, istek, işe, işi, işin, kişi, kuru, mümkün, planını, programını, sonucunda, sonuç, yeteri, zarardan, çaba, çarık, çıkar, önemlidir
Kuru kaşık ağız yırtar.  :  Bir iş yapılırken tüm ihtiyaçların düşünülmesi ve gerekli olan tüm şeylerin temin edilmesi gerekir. Yoksa baştan savma ve kuru kuruya yapılan işten hiçbir şey olmaz, bir hayır gelmez. : ağız, baştan, düşünülmesi, gelmez, gerekir, gerekli, hayır, ihtiyaçların, işten, kaşık, kuru, kuruya, savma, temin, yapılırken, yırtar, şeylerin
Kuru laf karın doyurmaz.  :  Boş sözlerle olumlu hiçbir iş yapılamaz. İnsanlar söz adamı değil, eylem adamı olmadıkça ne kendileri mutlu olur, ne de onların meydana getirdiği toplum. : adamı, doyurmaz, eylem, getirdiği, i̇nsanlar, karın, kuru, laf, meydana, mutlu, olmadıkça, olumlu, söz, sözlerle, toplum, yapılamaz
Kurunun yanında yaşta (yaş da) yanar.  :  Sosyal bir çalkantı yada toplumsal bir olay meydana gelince, durumu tekrar eski haline getirmek için suçlular ve sorumlular aranır. Böyle durumlarda suçsuzlarda suçlular gibi hırpalanır, zarar görürler. Bir toplumdaki bazı beyinsizlerin ve kötüleri sebep olduğu bir musibetten iyilerde nasibini alırlar. Bundan dolayı insanları iyiliğe klavuzlamalı ve kötülüklerle sürekli mücadele edilmelidir. : alırlar, aranır, beyinsizlerin, durumlarda, durumu, edilmelidir, eski, gelince, getirmek, görürler, haline, hırpalanır, insanları, iyilerde, iyiliğe, klavuzlamalı, kurunun, kötüleri, kötülüklerle, meydana, musibetten, mücadele, nasibini, sebep, sorumlular, sosyal, suçlular, suçsuzlarda, sürekli, tekrar, toplumdaki, toplumsal, yada, yanında, yaş, yaşta, zarar, çalkantı
Kuş darıdan kaçar mı?  :  Mantıklı düşünebilen ve aklı başında olan her insan çıkarı olan bir işi geri tepmez. Eğer ki kişi kendi için yararlı görse bile o işten kaçıyorsa, o işte bir hayır olmadığından ve sakınca gördüğünden dolayıdır. : aklı, başında, darıdan, dolayıdır, düşünebilen, geri, gördüğünden, görse, hayır, insan, işi, işten, kaçar, kaçıyorsa, kişi, kuş, mantıklı, olmadığından, sakınca, tepmez, yararlı, çıkarı
Kuş kanadına kira istemez.  :  İnsan kendine yararı dokunan şeylerden veya zaten kendi işi için harcayacağı çabadan dolayı ayrı bir karşılık beklemez. : beklemez, dokunan, harcayacağı, istemez, işi, i̇nsan, kanadına, karşılık, kendine, kira, kuş, yararı, çabadan, şeylerden
Kuş var eti yenir, kuş var et yedirilir.  :  Bazı kimseler güçsüzdür, ses çıkarmaz ve yumuşak huyludur. Bu tür kişilere hükmetmek, onlara en ağır işleri bile yaptırmak mümkündür. Fakat bazı kimseler de vardır ki güçlüdür ve sert insanlardır. Bu tür kişilere iş yaptırması mümkün olmaz ve bazen onlar bize hükmeder, bize iş yaptırırlar. : ağır, güçlüdür, güçsüzdür, huyludur, hükmeder, hükmetmek, insanlardır, işleri, kimseler, kişilere, kuş, mümkün, mümkündür, onlara, sert, ses, tür, vardır, yaptırmak, yaptırması, yaptırırlar, yedirilir, yenir, yumuşak, çıkarmaz
Kuşa kafes lazım, boruya nefes.  :  Kuşu yakalamak için kafes, boruyu üflemek için de kuvvetli bir nefes gerekir. Yani kişi yararlanmak istediği her şey içinbir araç temin etmeli ve niteliklerine uygun bir şekilde olmalıdır. : araç, boruya, boruyu, etmeli, gerekir, istediği, kafes, kişi, kuvvetli, kuşa, kuşu, lazım, nefes, niteliklerine, olmalıdır, temin, uygun, yakalamak, yararlanmak, üflemek, şekilde
Kuşa süt nasip olsa anasından olurdu.  :  Kişi, yaradılışı gereği bir şeyden yararlanmaya müsait değilse, ne denli çabalasa da o şeyden faydalanamaz. Aynı şekilde kişi, en yakınından sağlayamadığı yararı başkasından hiçbir şekilde elde edemez. : anasından, aynı, başkasından, değilse, edemez, faydalanamaz, gereği, kişi, kuşa, müsait, nasip, olurdu, sağlayamadığı, süt, yakınından, yaradılışı, yararlanmaya, yararı, çabalasa, şekilde
Kuşkulu uyku evin bekçisidir.  :  Uykusu hafif olan, en ufak tıkırtıdan bile hemen uyanan kişi bulunduğu evin, ortamın doğal bekçisidir. Bir ortamda böyle bir kimse varsa o yere hırsız girmesi zordur. Bazı işleri yaparken de kuşkulu davranmak bizi çoğu zaman olumsuz sonuçlardan korur. : bekçisidir, bulunduğu, davranmak, doğal, evin, girmesi, hafif, hemen, hırsız, işleri, kişi, korur, kuşkulu, olumsuz, ortamda, ortamın, sonuçlardan, tıkırtıdan, ufak, uyanan, uyku, uykusu, varsa, yaparken, yere, zaman, zordur
Kuşu kuşla avlarlar.  :  Herhangi bir kişi tuzağa düşürülüp elde edilmek istenebilir. Ancak kişi bunu, dana önce tuzağa düşmüş kişinin aracılığıyla gerçekleştirebilir. : aracılığıyla, avlarlar, dana, düşmüş, düşürülüp, edilmek, gerçekleştirebilir, istenebilir, kişi, kişinin, kuşla, kuşu, tuzağa
Kusursuz dost arayan dostsuz kalır.  :  Kusursuz insan yoktur. Her insanın az çok kusuru bulunur. Bundan dolayı kendine dost edinmek için kusursuz birini arayan kimse, aradığını bulamaz. Dostsuz kalır. : aradığını, arayan, birini, bulamaz, bulunur, dost, dostsuz, edinmek, insan, insanın, kalır, kendine, kusursuz, kusuru, yoktur
Kutlu gün doğuşundan bellidir.  :  Mutlu ve güzel sonuçlar elde edeceğimiz işler, daha başlangıcında ve ilerleyişinden belli olur. : başlangıcında, belli, bellidir, doğuşundan, edeceğimiz, gün, güzel, ilerleyişinden, işler, kutlu, mutlu, sonuçlar
Kutsuz kuşun yuvası doğan yanında olur.  :  Bahtı kara ve şanssız olan kişiler, her zaman kendisine saldıracak, zarar verecek ve kendisinden daha güçlü kimselerle yan yana bulunur. : bahtı, bulunur, doğan, güçlü, kara, kendisinden, kimselerle, kişiler, kutsuz, kuşun, saldıracak, verecek, yanında, yuvası, zaman, zarar, şanssız
Kuzguna yavrusu (anka) görünür.  :  İnsan kendi yaptığı şeyi, emek verdiği işi bütün kusurlarına rağmen sever. Çünkü sevgi ve aşırı düşkünlük, birşeyde kusur bulmaya engeldir. İnsan, kendine ait şeyleri değerlendirmede yansız ve objektif davranamaz. : anka, aşırı, birşeyde, bulmaya, davranamaz, değerlendirmede, düşkünlük, emek, engeldir, görünür, işi, i̇nsan, kendine, kusur, kusurlarına, kuzguna, objektif, sever, sevgi, verdiği, yansız, yavrusu, şeyleri
Kuzusuna kıymayan, kebap yiyemez.  :  Kişi, bazen çok ihtiyaç duyduğu bir şeyi karşılamak için, çok sevdiği şeylerden vazgeçmeli ve değer verdiği şeylerden feda etmek zorundadır. : değer, duyduğu, etmek, feda, ihtiyaç, karşılamak, kebap, kişi, kuzusuna, kıymayan, sevdiği, vazgeçmeli, verdiği, yiyemez, zorundadır, şeylerden
Kardeşim olsun da kanlım olsun.  :  Kardeşler, bazen kavga ederler, geçinemezler ve birbirleriyle anlaşamazlar. Ancak kardeşlerin arasında ne yaşanırsa yaşansın yine de birbirlerinden vazgeçemezler. Zor durumda oldukları zaman yine birbirlerinin yardımına koşarlar ve büyük bir iyilikte bulunurlar. Ayrıca onları birbirine bağlayan kan bağları vardır. : anlaşamazlar, arasında, bağları, bağlayan, birbirine, birbirlerinden, birbirlerinin, birbirleriyle, bulunurlar, büyük, durumda, ederler, geçinemezler, iyilikte, kanlım, kardeşim, kardeşler, kardeşlerin, kavga, koşarlar, vardır, vazgeçemezler, yardımına, yaşansın, yaşanırsa, zaman, zor
Laf lafı açar, laf da kutuyu.  :  Karşılıklı konuşmalarda, laf uzadıkça konu konuyu açar. Kişiler de lafın buraya kadar nasıl geldiğini anlamaz ve şaşırırlar. Bu arada konuşulmamış, gizli konular bile gün yüzüne çıkabilir. : anlamaz, açar, buraya, geldiğini, gizli, gün, karşılıklı, kişiler, konular, konuyu, konuşmalarda, konuşulmamış, kutuyu, laf, lafı, lafın, uzadıkça, yüzüne, çıkabilir, şaşırırlar
Laf torbaya girmez.  :  Söz ağızdan çıkana kadar kişinin esiridir. Ağızdan bir çıkıncada sahibini tutsak alır. Ağızdan çıkan bir söz, artık gizli kalamaz. Onu herkes duyar. : alır, ağızdan, duyar, esiridir, girmez, gizli, kalamaz, kişinin, laf, sahibini, söz, torbaya, tutsak, çıkan, çıkana, çıkıncada
Lafla (lakırdı ile) peynir gemisi yürümez.  :  Eyleme geçirilmeyen sözün hiçbir değeri yoktur. İnsanlar sözle dünyaya düzen vermeye, yüksek yerleri yontmaya, alçak yerleri doldurmaya bayılırlar. Oysa bu insan kendini avutmasından başka bir anlam taşımaz. Şöyle yaparım, böyle yaparım demekle yapılması gereken iş yapılmaz. : alçak, anlam, avutmasından, bayılırlar, demekle, değeri, doldurmaya, dünyaya, düzen, eyleme, gemisi, gereken, geçirilmeyen, insan, i̇nsanlar, lafla, lakırdı, peynir, sözle, sözün, taşımaz, vermeye, yaparım, yapılmaz, yerleri, yoktur, yontmaya, yüksek, yürümez
Lafla pilav pişerse deniz kadar yağı benden.  :  Bir işi gerçekleştirmek için çaba sarf etmek ve o işin olması için bir eylemde bulunulması gerekir. Sadece söz söyleyerek veya çok konuşarak bir iş başarılmaz. Eğer durum böyle olsaydı büyük sözlerle büyük işler başarılırdı. : başarılmaz, başarılırdı, bulunulması, büyük, deniz, durum, etmek, eylemde, gerekir, gerçekleştirmek, işi, işin, işler, konuşarak, lafla, olsaydı, pilav, pişerse, sarf, söyleyerek, söz, sözlerle, yağı, çaba
Latife latif gerek.  :  Kimi insanlar şaka yapayım derken işin dozunu kaçırır, kaş yapayım derken göz çıkarırlar. Latife yapmak söz inceliklerini bilmeyi ve bunları yerli yerinde kullanmayı gerektirir. Şaka, kırıcı olmamalı; ince, hoşa gider olmalıdır. : bilmeyi, dozunu, gerektirir, gider, göz, hoşa, inceliklerini, insanlar, işin, kaçırır, kaş, kullanmayı, kırıcı, latif, latife, olmalıdır, olmamalı, söz, yapayım, yerinde, yerli, çıkarırlar, şaka
Leyleği kuştan mı sayarsın, yazın gelir, kışın gider.  :  İnsanın bir işte sebat etmesi, diğerinin ona olan güvenini pekiştirir. Sürekli iş değiştiren, maymun iştahlı kişiye kimse güvenmez. : değiştiren, diğerinin, gelir, gider, güvenini, güvenmez, iştahlı, i̇nsanın, kişiye, kuştan, kışın, leyleği, maymun, pekiştirir, sayarsın, sebat, sürekli, yazın
Leyleğin ömrü (günü) laklakla geçer.  :  İşi, gücü olmayan kimse vaktinin kıymetini bilemez. Zamanının kıymetini ancak sorumluluk duygusu gelişmiş, yapacak olan kimseler bilir. Böylelerinin harcayacak bir saniyeleri bile yoktur. Aylak kişi ise zamanını gevezelikle, çene çalmakla geçirir. : aylak, bilemez, bilir, böylelerinin, duygusu, gelişmiş, gevezelikle, geçer, geçirir, gücü, günü, harcayacak, i̇şi, kimseler, kişi, kıymetini, laklakla, leyleğin, saniyeleri, sorumluluk, vaktinin, yoktur, zamanını, zamanının, çalmakla, çene, ömrü
Lezzetsiz çorbaya tuz kâr etmez.  :  Yapılan iş ne olursa olsun, bu işi yaparken uygun ortam olmazsa ve kuralına uygun yapılmazsa bir anlam ifade etmez, ortaya güzel sonuçlar çıkmaz. Bu yüzden yapılacak şeyin neticesinin iyi sonuç vermesi için uygun ortam ve gerekli malzemeler önceden temin edilmelidir. : anlam, edilmelidir, etmez, gerekli, güzel, ifade, işi, kuralına, kâr, lezzetsiz, malzemeler, neticesinin, olmazsa, ortam, ortaya, sonuç, sonuçlar, temin, uygun, vermesi, yaparken, yapılacak, yapılmazsa, yüzden, çorbaya, çıkmaz, şeyin
Lodosun gözü yaşlı olur.  :  Kimi rüzgarlar kuru eser ve yağmur getirmez. Lodos rüzgarı ise nemli eser ve yağmur getirir. : eser, getirir, getirmez, gözü, kuru, lodos, lodosun, nemli, rüzgarlar, rüzgarı, yağmur, yaşlı
Lokma çiğnenmeden yutulmaz.  :  Çalışmadan yaşamak mümkün değildir. En kolay iş bile bir emek harcamayı gerektirir. Ağıza alınan lokmayı bile çiğnemek gibi bir çalışma ile yutmamız mümkün olur. : alınan, ağıza, değildir, emek, gerektirir, harcamayı, kolay, lokma, lokmayı, mümkün, yaşamak, yutmamız, yutulmaz, çalışma, çalışmadan, çiğnemek, çiğnenmeden
Lokma karın doyurmaz, şefkat artırır.  :  Ara sıra verilen yemekler, ikramlar ve armağanlar karın doyurmaz veya bir ihtiyacı karşılamaz. Ancak karşımızdaki insanla aramızdaki sevgi bağını güçlendirir ve o kişinin gönlünü hoş eder. : aramızdaki, armağanlar, artırır, bağını, doyurmaz, gönlünü, güçlendirir, ihtiyacı, ikramlar, insanla, karın, karşılamaz, karşımızdaki, kişinin, lokma, sevgi, sıra, verilen, yemekler, şefkat
Mahkeme kadıya mülk değil.  :  Bu dünyada hiçbir iş ve makam insanlar için sürekli değildir. Hiçbir kimse, bulunduğu kamu hizmetinde ömrünün sonuna kadar kalmaz. Bir süre sonra bu işe başkası getirilir, kendisi ayrılır. : ayrılır, bulunduğu, değildir, dünyada, getirilir, hizmetinde, insanlar, işe, kadıya, kalmaz, kamu, mahkeme, makam, mülk, sonuna, süre, sürekli, ömrünün
Mal adama hem dost, hem düşmandır.  :  İyilik ve hayır yapabilmek için insana mal gereklidir. Üstelik mal insana rahat bir yaşayış sağlar. Mal, bu açılardan bakılınca insana dosttur. Varlığın, dünyalığın kıskananı, göz dikeni çok olur. Bu yüzden anlaşmazlıklar çıkar, kan bile dökülür. Üstelik mal kişinin azmasını kolaylaştırır. Bu açılardan bakılınca da mal insana düşmandır. : anlaşmazlıklar, azmasını, açılardan, bakılınca, dikeni, dost, dosttur, dökülür, dünyalığın, düşmandır, gereklidir, göz, hayır, insana, i̇yilik, kişinin, kolaylaştırır, kıskananı, mal, rahat, sağlar, varlığın, yapabilmek, yaşayış, yüzden, çıkar, üstelik
Mal bulunur, can bulunmaz.  :  Kişi mal ve mülkü her zaman elde edebilir. Bir işten zarar etmişse eğer tekrar çalışıp, çaba göstererek onu bir daha elde edebilir. Ancak canını kaybeden onu bir daha elde edemez. Bu yüzden kişi sağlığının kıymetini bilmeli ve onu korumalı. Unutulmamalı ki insan sağlıklı olduğu sürece çalışabilir. : bilmeli, bulunmaz, bulunur, can, canını, edebilir, edemez, etmişse, göstererek, insan, işten, kaybeden, kişi, korumalı, kıymetini, mal, mülkü, sağlıklı, sağlığının, sürece, tekrar, unutulmamalı, yüzden, zaman, zarar, çaba, çalışabilir, çalışıp
Mal canı kazanmaz, can malı kazanır.  :  İnsan, ancak sağlıklı olursa verimli bir şekilde çalışıp para kazanabilir. Yani can olduğu sürece mal kazanılır. Bu yüzden insanlar, çok fazla para kazanacağım diye canını tehlikeye atacak işlerden kaçınmalıdır. Daima can, maldan daha önemlidir. : atacak, can, canı, canını, fazla, insanlar, işlerden, i̇nsan, kazanabilir, kazanacağım, kazanmaz, kazanılır, kazanır, kaçınmalıdır, mal, maldan, malı, para, sağlıklı, sürece, tehlikeye, verimli, yüzden, çalışıp, önemlidir, şekilde
Mal canın yongasıdır.  :  İnsan hayatını ancak malla sürdürebilir. Ağacı dış tehlikelerden koruyan nasıl kabuğu ise, insanın başına gelecek zorluklardan korunmasıda malla mümkündür. Bu açıdan bakılınca mal canın bir parçası gibidir. Malına zarar gelen kimse, canından bir parçası gidiyormuş gibi üzülür. : açıdan, ağacı, bakılınca, başına, canın, canından, dış, gelecek, gelen, gibidir, gidiyormuş, hayatını, insanın, i̇nsan, kabuğu, korunmasıda, koruyan, mal, malla, malına, mümkündür, parçası, sürdürebilir, tehlikelerden, yongasıdır, zarar, zorluklardan, üzülür
Mal kusurları (melameti) örter.  :  Zengin kişiler kusurlarının fark edilmemesi için bu kusurlarını paralarıyla örtmeye çalışırlar. Zengin oldukları için de bu kişilere hürmet eden çok olur. : edilmemesi, fark, hürmet, kişiler, kişilere, kusurları, kusurlarını, kusurlarının, mal, melameti, paralarıyla, zengin, çalışırlar, örter, örtmeye
Malı ongun olanın adı angın olur.  :  Malı çok olanı, varlıklı olanı herkes tanır. O kişinin adı her yerde anılır. : angın, anılır, kişinin, malı, olanı, olanın, ongun, tanır, varlıklı, yerde
Malım seni vereyimde mi kötü olayım, vermeyeyimde mi kötü olayım?  :  Kişiler kendilerine ait önemli ve gerekli eşyalarını bir başkasına emanet verirken çokça düşünmelidir. Çünkü verilen emanet herhangi bir şekilde geri gelmeyecekse ve bu emaneti veren kişi için sorun teşkil edecekse, arada anlaşmazlıklar, ciddi kavgalar veya daha büyüyen olaylar oluşabilir. Bir anda arkadaşlık, bir anda aile olmak kavramları yok olabilir. Bu yüzden bir kişiye ihtiyacımız olabilecek bir eşyamızı verirken iyi düşünmeli, ona göre hareket etmeliyiz. : aile, anda, anlaşmazlıklar, arkadaşlık, başkasına, büyüyen, ciddi, düşünmeli, düşünmelidir, edecekse, emanet, emaneti, etmeliyiz, eşyalarını, eşyamızı, gelmeyecekse, gerekli, geri, hareket, ihtiyacımız, kavgalar, kavramları, kişi, kişiler, kişiye, kötü, malım, olabilecek, olabilir, olaylar, olayım, oluşabilir, sorun, teşkil, veren, vereyimde, verilen, verirken, vermeyeyimde, yüzden, önemli, şekilde
Malın iyisi boğazdan geçer.  :  İyi mal, bizim işimize yarayan ve ihtiyaçlarımızı karşılayandır. Onun haricinde bizim olmayan, işimizi görmeyen mal iyi de olsa yararlanamadığımız sürece bize bir faydası olmaz. : boğazdan, faydası, geçer, görmeyen, haricinde, ihtiyaçlarımızı, iyisi, işimize, işimizi, i̇yi, karşılayandır, mal, malın, sürece, yararlanamadığımız, yarayan
Malın iyisi suya yakın, daha iyisi eve yakın.  :  Bağ ve ekilen tarla yeteri kadar sulanırsa eğer bol ürün verir. Tarla, suya yakınsa hem kolay hem de bolca sulanma imkanı olur. Hele de eve yakın olursa tarlaya gidip gelmek, ulaşım işi iyice kolaylaştırır. Aynı zamanda denetlenmesi ve kontrol edilmesi de daha kolay olur. : aynı, bağ, bol, bolca, denetlenmesi, ekilen, eve, gelmek, gidip, imkanı, iyisi, işi, kolay, kolaylaştırır, kontrol, malın, sulanma, sulanırsa, suya, tarla, tarlaya, ulaşım, verir, yakınsa, yeteri, zamanda, ürün
Malını yemesini bilmeyen zengin her gün züğürttür.  :  Züğürt kişiler, paraları olmadığından yoksulluk ve zorluk çekerler. Parasına kıyamayan veya harcamaya korkan kişiler de paraları olduğu halde varlık içinde yokluk çekerler. Bu yüzden parası olmayan fakirle, malını gerektiği gibi harcayamayan kişiler arasında hiçbir fark yoktur. : arasında, bilmeyen, fakirle, fark, gerektiği, gün, halde, harcamaya, harcayamayan, içinde, kişiler, korkan, kıyamayan, malını, olmadığından, paraları, parası, parasına, varlık, yemesini, yokluk, yoksulluk, yoktur, yüzden, zengin, zorluk, züğürt, züğürttür, çekerler
Marifet iltifata tabiidir.  :  İnsanların bir işte yaptığı başarıyı takdir edip, onlara karşılığını verirsek eğer her zaman daha iyi sonuçlar elde edilir ve bu başarıların devamı gelir. Çok kaliteli mal üretip, mala alıcı bulamayan kişinin başarısının bir anlamı yoktur ve kişilerin yararına kullanılmayan başarıların devamı gelmez. Bu yüzden her başarının hakkını vermek gerekir. : alıcı, anlamı, başarıların, başarının, başarısının, başarıyı, bulamayan, devamı, edilir, edip, gelir, gelmez, gerekir, hakkını, iltifata, i̇nsanların, kaliteli, karşılığını, kişilerin, kişinin, kullanılmayan, mal, mala, marifet, onlara, sonuçlar, tabiidir, takdir, verirsek, vermek, yararına, yoktur, yüzden, zaman, üretip
Mart ayı, dert ayı.  :  Mart ayı, ilkbahara geçiş olduğu için havalar bir sıcak olur bir soğuk olur. İnsanlar ne giyeceklerini bilemezler ve havanın bu dengesizliğinden dolayı çabucak hasta olurlar. : bilemezler, dengesizliğinden, dert, geçiş, giyeceklerini, hasta, havalar, havanın, ilkbahara, i̇nsanlar, mart, olurlar, soğuk, sıcak, çabucak
Mart, ayların çingenesidir.  :  Mart ayının diğer tüm aylar gibi nasıl geçeceği hiç belli olmaz. Dengesiz bir mevsime sahiptir ve içinde dört mevsimi de barındırır. Hem kış hem de bahar yaşanabilir. Bu yüzden mart ayı, güvenilmez ve ne yapacağı bilinmez insanlara benzetilir. : aylar, ayların, ayının, bahar, barındırır, belli, benzetilir, bilinmez, dengesiz, geçeceği, güvenilmez, insanlara, içinde, kış, mart, mevsime, mevsimi, sahiptir, yapacağı, yaşanabilir, yüzden, çingenesidir
Mart çıkmadıkça dert çıkmaz.  :  İnsanlar genellikle kışın soğuktan hasta olurlar. Bu yüzden de mart ayı bitip, soğuklar dinmeden hastalıklar geçmez. : bitip, dert, dinmeden, genellikle, geçmez, hasta, hastalıklar, i̇nsanlar, kışın, mart, olurlar, soğuklar, soğuktan, yüzden, çıkmadıkça, çıkmaz
Mart dokuzunda çıra yak, bağ buda.  :  Mart ayı bağların budanma vaktidir. Eğer bu işleme gündüz yetmiyorsa, geceleri çıra yakıp veya alanı ne şekilde aydınlatılması gerekiyorsa yapılmalı ve bu işlem zamanında hallolmalı. Yoksa istenilen verim alınamaz. : alanı, alınamaz, aydınlatılması, bağ, bağların, buda, budanma, dokuzunda, geceleri, gerekiyorsa, gündüz, hallolmalı, istenilen, işlem, işleme, mart, vaktidir, verim, yakıp, yapılmalı, yetmiyorsa, zamanında, çıra, şekilde
Mart içeri pire dışarı.  :  Birbirinden hoşlanmayan iki kişi aynı yere gelirse ötekinden biri o ortamı terk eder. : aynı, birbirinden, dışarı, gelirse, hoşlanmayan, içeri, kişi, mart, ortamı, pire, terk, yere, ötekinden
Mart kapıdan baktırır, kazma kürek yaktırır.  :  Kış, giderayak şiddetli geçer. Bundan dolayı mart ayında şiddetli soğuklar olur. İnsanlar dışarı çıkamaz. Kışın sonuna gelindiğinden odun, kömürde azaldığı için kazma, kürek saplarını yakacak duruma düşülür. : ayında, azaldığı, baktırır, duruma, düşülür, dışarı, gelindiğinden, geçer, giderayak, i̇nsanlar, kapıdan, kazma, kömürde, kürek, kış, kışın, mart, odun, saplarını, sonuna, soğuklar, yakacak, yaktırır, çıkamaz, şiddetli
Mart kuruluk, nisan yağmurluk.  :  Mart ayında, yağmur yağmaz kurak geçer. Fakat nisan da yağmur bol olur. Bu yağmur ne kadar bol olursa toprağın da bereketi o kadar artar ve ekinler verimli olur. : artar, ayında, bereketi, bol, ekinler, geçer, kurak, kuruluk, mart, nisan, toprağın, verimli, yağmaz, yağmur, yağmurluk
Mart martladı, tavuk yumurtladı.  :  Mart ayı geldiğinde ve soğuk günler yavaş yavaş geride kaldığında, tavuklar yumurtlamaya başlar. : başlar, geldiğinde, geride, günler, kaldığında, mart, martladı, soğuk, tavuk, tavuklar, yavaş, yumurtladı, yumurtlamaya
Mart yağar, nisan övünür; nisan yağar, insan övünür.  :  Mart ayında yağmur yağarsa eğer ekinler nisan ayında gelişir ve yağmurun nisana faydası olur. Nisan ayında yağan yağmur da ekin başaklarının dolgunlaşmasını sağlar. Ekinler ne kadar dolgunlaşırsa da çiftçiler o kadar sevinir. : ayında, başaklarının, dolgunlaşmasını, dolgunlaşırsa, ekin, ekinler, faydası, gelişir, insan, mart, nisan, nisana, sağlar, sevinir, yağan, yağar, yağarsa, yağmur, yağmurun, çiftçiler, övünür
Martta sürmez, eylülde ekmezsen sabanı bırak.  :  Çiftçi, topraktan verim alabilmek için ilaçlama, sulama, ekme ve biçme gibi işlemleri vaktinde gerçekleştirmelidir. Mart ayında tarlayı sürmeli, eylül ayında ekmelidir. Eğer çiftçi buna uygun yapmazsa istediği verimi elde edemez ve iş yapmasının bir anlamı kalmaz. : alabilmek, anlamı, ayında, biçme, bırak, edemez, ekme, ekmelidir, ekmezsen, eylül, eylülde, gerçekleştirmelidir, ilaçlama, istediği, işlemleri, kalmaz, mart, martta, sabanı, sulama, sürmeli, sürmez, tarlayı, topraktan, uygun, vaktinde, verim, verimi, yapmasının, yapmazsa, çiftçi
Martta tezek kuruya, nisanda seller yürüye.  :  Mart ayında hava yağışlı olmaz ve kuru geçer. Bu durum da inek tezeklerinin kurumasını sağlar ve insanlar ısınmak için onu yakar. Nisan ayında da yağış bol olur, ekinler bereketlenir ve çiftçinin yüzü güler. : ayında, bereketlenir, bol, durum, ekinler, geçer, güler, hava, inek, insanlar, kuru, kurumasını, kuruya, mart, martta, nisan, nisanda, sağlar, seller, tezek, tezeklerinin, yakar, yağış, yağışlı, yürüye, çiftçinin, ısınmak
Martta yağmasın, nisanda dinmesin.  :  İnsanoğlu hayatını yaşamak için idame ettirmek için önündeki engellere hazırlıklı olarak çoğu amacına girişimde bulunur. Bu girişim öncesinde ön hazırlık yapmak amacıyla veya doğru zamanı yakalamak için vakit kazanmak istediğinde olası kötü durumların bu süreçte değil, amacını gerçekleştirdikten sonra olmasını ister. Bunun için dualar eder, çevresindekileri uyarır ve Allah'a yalvarır. İşe başlamadan önce başa gelecek kötü süreç bu işin daha kötüye gitmesine kişilerin istek ve şevklerinin kırılmasına neden olur. İş kazanıldıktan sonra başa gelecek kötü olaylar hayat akışını diğerine göre çok etkilemez bir durum olur. : akışını, allaha, amacına, amacını, amacıyla, başa, başlamadan, bulunur, dinmesin, diğerine, dualar, durum, durumların, engellere, etkilemez, ettirmek, gelecek, gerçekleştirdikten, girişim, girişimde, gitmesine, hayat, hayatını, hazırlık, hazırlıklı, idame, istediğinde, istek, işin, i̇nsanoğlu, i̇ş, i̇şe, kazanmak, kazanıldıktan, kişilerin, kötü, kötüye, kırılmasına, martta, nisanda, olası, olaylar, olmasını, süreç, süreçte, uyarır, vakit, yakalamak, yalvarır, yağmasın, yaşamak, zamanı, çevresindekileri, öncesinde, önündeki, şevklerinin
Martta yağmaz, nisanda dinmezse sabanlar altın olur.  :  Ekinler genellikle şubat ayında toprağın üzerine çıkar. Mart ayında da boy salar. Bu yüzden çiftçiler mart ayında yağan yağmuru ekinler için zararlı bulur ve istenilen verim alınamaz. Ama mart ayı kuru, nisan ayı yağışlı geçerse eğer ürünler bol ve verimli olur. : altın, alınamaz, ayında, bol, boy, bulur, dinmezse, ekinler, genellikle, geçerse, istenilen, kuru, mart, martta, nisan, nisanda, sabanlar, salar, toprağın, verim, verimli, yağan, yağmaz, yağmuru, yağışlı, yüzden, zararlı, çiftçiler, çıkar, ürünler, üzerine, şubat
Maşa varken elini ateşe sokma (el ateşe sokulmaz).  :  Her işin bir ehli vardır, insan, bütün işlerimi kendim yapacağım diye düşünmemelidir. Başka birine yaptırabileceğimiz tehlikeli işe kendimiz girmemeliyiz. : ateşe, birine, düşünmemelidir, ehli, elini, girmemeliyiz, insan, işe, işin, işlerimi, kendim, kendimiz, maşa, sokma, sokulmaz, tehlikeli, vardır, varken, yapacağım, yaptırabileceğimiz
Mayasız yoğurt çalınmaz (tutumaz).  :  Bir ağaç bir çekirdekten, bir harman bir kucak tohumdan meydana gelir. Çok para kazanabilmek için, azda olsa elde bir sermaye olması gerekir. Yoktan var kılan sadece Allah'tır. Kul, gerekli sebeplere sarılmak zorundadır. : allahtır, ağaç, gelir, gerekir, gerekli, harman, kazanabilmek, kucak, kul, kılan, mayasız, meydana, para, sarılmak, sebeplere, sermaye, tohumdan, tutumaz, yoktan, yoğurt, zorundadır, çalınmaz, çekirdekten
Maymun yoğurdu yemiş, artığını ayının yüzüne sürmüş.  :  Açıkgöz kimseler, işledikleri suçu başkalarının, hele bön kişilerin üstüne yıkmayı bilirler. : artığını, ayının, açıkgöz, başkalarının, bilirler, bön, işledikleri, kimseler, kişilerin, maymun, suçu, sürmüş, yemiş, yoğurdu, yüzüne, yıkmayı, üstüne
Mazlumun ahı, indirir şahı (yerde kalmaz).  :  İnsan gücüm var diye haddini aşmamalı, kimseye zulüm etmemelidir. Zulüm eden kimse mutlaka yıkıma uğrar. Zulüm gören kimsenin bedduası, padişahı tahtından indirir. : ahı, aşmamalı, bedduası, etmemelidir, gören, gücüm, haddini, indirir, i̇nsan, kalmaz, kimsenin, kimseye, mazlumun, mutlaka, padişahı, tahtından, uğrar, yerde, yıkıma, zulüm, şahı
Meramın elinden bir şey kurtulmaz.  :  Kişi, bir işi başarmayı kafasına koymuşsa ve yeterince çaba gösteriyorsa eğer o işte başarılı olur. Azimli ve işine dört elle sarılan kişi, o iş uğruna karşına çıkan tüm engelleri aşar ve yapamayacağı hiçbir iş olmaz. : azimli, aşar, başarmayı, başarılı, elinden, elle, engelleri, gösteriyorsa, işi, işine, kafasına, karşına, kişi, koymuşsa, kurtulmaz, meramın, sarılan, uğruna, yapamayacağı, yeterince, çaba, çıkan
Merdiven basamak basamak çıkılır.  :  Bir işi yaparken veya bir işte yükselebilmek için ağır ve dikkatli davranmamız gerekir. Aynı zamanda çaba göstermek ve sabretmek oldukça önemlidir. Birdenbire yükselmek o işin sonuçlarını kötü etkileyebilir. : aynı, ağır, basamak, davranmamız, dikkatli, etkileyebilir, gerekir, göstermek, işi, işin, kötü, merdiven, sabretmek, sonuçlarını, yaparken, yükselebilmek, yükselmek, zamanda, çaba, çıkılır, önemlidir
Merhametten (iyilikten) maraz doğar.  :  Merhamet bazen ilaçtır, bazende hastalık. Bazı kimseler, kendilerine acıyıp iyilik edenlerin başını derde sokarlar yada bu iyiliği kötüye kullanırlar. : acıyıp, bazende, başını, derde, doğar, edenlerin, hastalık, ilaçtır, iyilik, iyilikten, iyiliği, kimseler, kullanırlar, kötüye, maraz, merhamet, merhametten, sokarlar, yada
Mermer iyi taştan, iyilik iki baştan.  :  İkili ilişkilerde, yalnızca bir tarafın iyi olması yeterli değildir. Eğer hal bu olursa ilişkinin bozulması ve yürüyememesi kaçınılmaz olur. Bu yüzden her iki tarafında karşılıklı olarak birbirlerine iyi olması gerekir. Mermerin iyisi de iyi taştan elde edilir. : baştan, birbirlerine, bozulması, değildir, edilir, gerekir, ilişkilerde, ilişkinin, iyilik, iyisi, i̇kili, karşılıklı, kaçınılmaz, mermer, mermerin, taştan, yeterli, yürüyememesi, yüzden
Mescide gerek olan meyhaneye haramdır.  :  İnsanın kendisine ve sahip çıktığı yere gerekli olan şeyi yabancıya vermesi doğru değildir. / Bir yer için gerekli olan şey, görevi onunki ile çelişen yer için zararlıdır. : değildir, gerekli, görevi, haramdır, i̇nsanın, mescide, meyhaneye, onunki, sahip, vermesi, yabancıya, yere, zararlıdır, çelişen, çıktığı
Meyhaneciden şahit istemişler bozacıyı göstermiş.  :  İnsanlar genellikle kendi özelliklerine benzeyen ve kendi düzeyindeki kişilerle arkadaşlık ederler. Bu kişiler uygunsuz bir iş yaptığında da şahit olarak kendisine benzeyen birini gösterir. : arkadaşlık, benzeyen, birini, bozacıyı, düzeyindeki, ederler, genellikle, gösterir, göstermiş, istemişler, i̇nsanlar, kişiler, kişilerle, meyhaneciden, uygunsuz, yaptığında, özelliklerine, şahit
Meyhanecinin yüzünü bayram topu güldürür.  :  Herhangi bir konu yüzünden yasak gelmiş ve bu yasaktan dolayı işleri aksamış kişi, yasak kalktığı zaman çok sevinir. : aksamış, bayram, gelmiş, güldürür, işleri, kalktığı, kişi, meyhanecinin, sevinir, topu, yasak, yasaktan, yüzünü, zaman
Meyveli (mevye veren) ağaç taşlanır.  :  İşe yaramaz, niteliksiz, silik insanlarla kimse ilgilenmez. Daha ziyade bilgili, becerikli kimselerle uğraşılır, onlara sataşılır. : ağaç, becerikli, bilgili, ilgilenmez, insanlarla, i̇şe, kimselerle, mevye, meyveli, niteliksiz, onlara, sataşılır, silik, taşlanır, uğraşılır, veren, yaramaz, ziyade
Mezar taşı ile övünülmez.  :  Kişi, ölmüş atalarının yaptıklarıyla ve değerleriyle övünmemelidir. İnsan kendi yaptıklarıyla ve kendi hünerleriyle övünmelidir. Önemli olan kişinin kendi değeri ve becerisiyle yaptıklarıdır. : atalarının, becerisiyle, değeri, değerleriyle, hünerleriyle, i̇nsan, kişi, kişinin, mezar, taşı, yaptıklarıdır, yaptıklarıyla, ölmüş, önemli, övünmelidir, övünmemelidir, övünülmez
Minare de doğru, ama içi eğri.  :  Bazen dışarıdan bakıldığında iyi ve namuslu gözüken bazı insanlar aslında göründüğü gibi değildirler. Bu tür kişilerin asıl tavırlarını ve kötülüklerini ancak içyüzünü bilenler bilir. : bakıldığında, bilenler, bilir, değildirler, dışarıdan, eğri, göründüğü, gözüken, insanlar, içyüzünü, kişilerin, kötülüklerini, minare, namuslu, tavırlarını, tür
Minareyi çalan kılını hazırlar (kılıfına uydurur).  :  Kolay kolay gizlenemeyecek kadar büyük bir suç işleyen kimse, bunun ortaya çıkmaması için gerekli önlemleri daha önceden alır. : alır, büyük, gerekli, gizlenemeyecek, hazırlar, işleyen, kolay, kılıfına, kılını, minareyi, ortaya, suç, uydurur, çalan, çıkmaması, önlemleri
Minareyi yaptırmayan yerden bitmiş sanır.  :  Büyük işler her zaman büyük çabayı, zahmeti ve yorgunluğu gerektirir. Hayatı boyunca büyük ve önemli işler yapmamış kişiler, yapılan büyük ve önemli işlerin kolayca, kendiliğinden yapıldığını sanırlar. : bitmiş, boyunca, büyük, gerektirir, hayatı, işler, işlerin, kendiliğinden, kişiler, kolayca, minareyi, sanır, sanırlar, yapmamış, yaptırmayan, yapıldığını, yerden, yorgunluğu, zahmeti, zaman, çabayı, önemli
Minnetle gül koklama, dikeni sancar seni.  :  Yapılacak bir işi zoraki yapan insanlar bu hoşnutsuzluğunun sonunda ya çevresindeki kişileri kırar yada o işten zarar ile ayrılır. Bize buyurulan yada rica edilen görevleri severek, karşımızdaki insanın niteliğine göre ölçerek layıkı ile yerine getirmeli, doğru insanlara yakışır şekilde davranmalıyız. : ayrılır, buyurulan, davranmalıyız, dikeni, edilen, getirmeli, görevleri, gül, hoşnutsuzluğunun, insanlar, insanlara, insanın, işi, işten, karşımızdaki, kişileri, koklama, kırar, layıkı, minnetle, niteliğine, rica, sancar, severek, yada, yakışır, yapan, yapılacak, zarar, zoraki, çevresindeki, ölçerek, şekilde
Miras helal, hele al demişler.  :  Miras, İslam dinine ve yasalara göre mirasçının hakkıdır ve helaldir. Ancak mirası almak zordur ve genellikle pek çok sorun çıkar. Mirası alabilmek için önce bu sorunları aşmak gerekir. Bunun sonucunda da mirasın, mirasçıya ulaşıp ulaşmayacağı meçhuldür. : alabilmek, almak, aşmak, demişler, dinine, genellikle, gerekir, hakkıdır, helal, helaldir, i̇slam, meçhuldür, miras, mirasçının, mirasçıya, mirası, mirasın, sonucunda, sorun, sorunları, ulaşmayacağı, ulaşıp, yasalara, zordur, çıkar
Mirasa "nereye gidiyorsun?" demişler "esip yağmaya, sürüp savurmaya" demiş.  :  Erdemsiz ve niteliksiz insanların eline yorulmadan veya uğraşmadan gelen mal, mülk, para ve benzeri miraslar kıymet bilinmeden hunharca harcanır. Saçılıp savrularak kıymeti bilinmez. Oysa ki; onu o hale getirmeye çalışan insanlar ne emekler harcamışlar, ne kadar yorulmuşlardır. Miras, densiz insanlara son hazırlar. Sonuç olarak kişiye değil bu malın çokluğuna bahane bulunur, "mal azdırdı" denir. Aslında durum kesinlikle bu değildir. : azdırdı, bahane, benzeri, bilinmeden, bilinmez, bulunur, demiş, demişler, denir, densiz, değildir, durum, eline, emekler, erdemsiz, esip, gelen, getirmeye, gidiyorsun, harcamışlar, harcanır, hazırlar, hunharca, insanlar, insanlara, insanların, kesinlikle, kişiye, kıymet, kıymeti, mal, malın, miras, mirasa, miraslar, mülk, niteliksiz, para, savrularak, savurmaya, saçılıp, sonuç, sürüp, uğraşmadan, yağmaya, yorulmadan, yorulmuşlardır, çalışan, çokluğuna
Miri malı balık kılçığıdır, yutulmaz.  :  Devletin ve toplumun ortak mallarını kendine mal etmek çok zordur. Bu ortak malları kimse çalamaz ve kendine mal edemez. Eğer kişi böyle bir işe kalkışırsa bu malı rahatça kullanamaz ve günün birinde böyle bir işe kalkıştığı için hesabı sorulur. : balık, birinde, devletin, edemez, etmek, günün, hesabı, işe, kalkıştığı, kalkışırsa, kendine, kişi, kullanamaz, kılçığıdır, mal, malları, mallarını, malı, miri, ortak, rahatça, sorulur, toplumun, yutulmaz, zordur, çalamaz
Misafir ev sahibinin bağlı kuzusudur.  :  Kişi bir yere misafirliğe gidiyorsa eğer o evin kurallarına ve programlarına ayak uydurmak zorundadır. Gittiği yerin yemek yeme, içme, uyuma gibi belirli saatleri vardır. Misafir kişi kendi başına özel bir program yapamaz. : ayak, bağlı, başına, belirli, evin, gidiyorsa, gittiği, içme, kişi, kurallarına, kuzusudur, misafir, misafirliğe, program, programlarına, saatleri, sahibinin, uydurmak, uyuma, vardır, yapamaz, yeme, yemek, yere, zorundadır, özel
Misafir kısmetiyle gelir.  :  Ev sahibi misafiri yük saymamalıdır. Müsafirin geldiği evde ya yiyecek bulunur yada beklenmedik bir yerden o sırada yiyecek gelir. Her insan kendine ait rızkı yiyeceğinden, misafirde kendi rızkını getirir : beklenmedik, bereket, bulunur, dua, evde, geldiği, gelir, gelmesini, getirir, insan, katının, kendine, kısmetiyle, misafir, misafirde, misafiri, müsafirin, rızkı, rızkını, sahibi, sahibine, saymamalıdır, sağlar, sırada, yada, yapacağı, yediğine, yerden, yiyecek, yiyeceğinden, yük
Misafir misafiri istemez, ev sahibi ikisini de.  :  Misafir, gittiği evde kendisinden başka misafir istemez. Çünkü durum böyle olduğunda ev sahibi ayrı ayrı iki misafirle de ilgilenmek zorunda kalır. Ama misafirler ağırlanmanın sadece kendisine yapılmasını ve kendisine özel olmasını ister. Hal böyle olunca da gelen konuklar rahatsız olur. Aynı şekilde bu durum da ev sahibini rahatsız eder ve her ikisini de istemez. : aynı, ağırlanmanın, durum, evde, gelen, gittiği, ikisini, ilgilenmek, istemez, kalır, kendisinden, konuklar, misafir, misafiri, misafirle, misafirler, olduğunda, olmasını, olunca, rahatsız, sahibi, sahibini, yapılmasını, zorunda, özel, şekilde
Misafir on kısmetle gelir; birini yer dokuzunu bırakır.  :  Konuksever milletimiz inanır ki misafir, ev sahibine fazla bir gider yüklemez. Allah, konuğun yediğinden kat kat fazlasını, kulumu ağırlıyor diye, ev sahibine verir. : allah, ağırlıyor, birini, bırakır, dokuzunu, fazla, fazlasını, gelir, gider, inanır, konuksever, konuğun, kulumu, kısmetle, milletimiz, misafir, sahibine, verir, yediğinden, yüklemez
Misafir üç gün misafirdir.  :  Misafir, konuk olarak gittiği evde iyi bir şekilde ağırlanmak ve iyi bir hizmet bekler. Fakat misafirin, ziyaretini üç günde sonlandırması gerekir. Yoksa ev sahibine yük olabilir. Eğer ki misafir daha fazla kalacaksa, ev sahibine yardım etmeli ve onun halinden anlamalıdır. : anlamalıdır, ağırlanmak, bekler, etmeli, evde, fazla, gerekir, gittiği, gün, günde, halinden, hizmet, kalacaksa, konuk, misafir, misafirdir, misafirin, olabilir, sahibine, sonlandırması, yardım, yük, ziyaretini, şekilde
Misafir umduğunu değil bulduğunu yer.  :  Bir eve misafir olunca, insanın gönlünden, ev sahibinin kendisini iyi şeylerle ağırlaması geçer. Oysa ev sahibi ona ancak evinde bulunanı ikram edecektir. : ağırlaması, bulduğunu, bulunanı, edecektir, eve, evinde, geçer, gönlünden, ikram, insanın, misafir, olunca, sahibi, sahibinin, umduğunu, şeylerle
Misafirin umduğu, ev sahibine iki öğün olur.  :  Zararlı olarak nitelendirilebilecek misafirlerimiz elbette bulunur. Bu erdemsiz kişiler gittikleri yerde çok daha fazlasını ararlar. Belki de evinde veya başka bir yerde bulamayacakları kadar isterler, bunun hakkında dileklerde bulunurlar. Oysa ev sahibi misafirini doyurmak için bir günde yiyeceği tüm nimetleri önüne serer. Bu yüzden misafirliğin süresi 3 gün olarak anılmıştır. : 3, anılmıştır, ararlar, bulamayacakları, bulunur, bulunurlar, dileklerde, doyurmak, erdemsiz, evinde, fazlasını, gittikleri, gün, günde, hakkında, isterler, kişiler, misafirin, misafirini, misafirlerimiz, misafirliğin, nimetleri, nitelendirilebilecek, sahibi, sahibine, serer, süresi, umduğu, yerde, yiyeceği, yüzden, zararlı, önüne, öğün
Misafirin yüzsüzü sahibini ağırlar.  :  Bir yere misafir gidildiğinde, ev sahibinin işine karışılmaması gerekir. Ancak bazı yüzsüz insanlar misafir olarak gittikleri evde, ev sahibine utanmadan işini öğretir ve nasıl yapması gerektiğini söyleyerek ağırlama işinin üzerine alır. : alır, ağırlama, ağırlar, evde, gerekir, gerektiğini, gidildiğinde, gittikleri, insanlar, işine, işini, işinin, karışılmaması, misafir, misafirin, sahibine, sahibini, sahibinin, söyleyerek, utanmadan, yapması, yere, yüzsüz, yüzsüzü, öğretir, üzerine
Misafirlik üç gündür.  :  Dinimize ve onunla şekillenen geleneğimize göre misafirlik hakkı üç gündür. Misafir bir yerde üç gün kalırsa ne ev sahibi bunu fazla bulur, nede misafir uzun kaldım diye üzülür. Üç günden sonrası her ikisi içinde çekilmez olur. Misafir, samimi bir arkadaş ise, üç günden sonra konuk gibi davranmaktan vazgeçmeli, ailenin bir ferdi gibi hareket etmeli ve ev sahibine yardımcı olmalıdır. : ailenin, arkadaş, bulur, davranmaktan, dinimize, etmeli, fazla, ferdi, geleneğimize, gün, günden, gündür, hakkı, hareket, ikisi, içinde, kaldım, kalırsa, konuk, misafir, misafirlik, olmalıdır, onunla, sahibi, sahibine, samimi, sonrası, uzun, vazgeçmeli, yardımcı, yerde, çekilmez, üzülür, şekillenen
Mısıra ''Yağmur geliyor.'' demişler, ''Çapan birlik mi?'' demiş.  :  Mısır suyu seven ve bol bol sulanması gereken bir bitkidir. Ancak yetişmesi için sadece bol su vermek yetmez. Ayriyeten yetişebilmesi ve bolca verim alınabilmesi için iyice çapalanması gerekir. : alınabilmesi, ayriyeten, bitkidir, bol, bolca, demiş, demişler, geliyor, gereken, gerekir, mısır, mısıra, seven, sulanması, suyu, verim, vermek, yağmur, yetişebilmesi, yetişmesi, yetmez, çapalanması, çapan
Misk yerini belli eder.  :  İyi ve güzel kokan her şey çevresine yayılır ve insanlar bu durumdan hoşnut olurlar. Aynı şekilde iyi ve güzel davranışlı insan, gittiği her yerde kendisini belli eder ve insanlara kendini sevdirir. : aynı, belli, davranışlı, durumdan, gittiği, güzel, hoşnut, insan, insanlar, insanlara, i̇yi, kokan, misk, olurlar, sevdirir, yayılır, yerde, yerini, çevresine, şekilde
Miskçiyle konuş, miskine bulaş; pisçiyle konuş, pisine bulaş.  :  Kişinin çevresindeki insanlar, onun huylarını değiştirebilir ve farklı özellikler kazanmasını sağlayabilir. Kişi iyi insanlarla arkadaşlık edip, onlarla sohbet halinde bulunursa eğer o kişilerden iyi huy kapar. Fakat kişi kötü insanlarla arkadaşlık edip, onlarla konuşursa eğer onlardan kötü huy kapar. : arkadaşlık, bulaş, bulunursa, değiştirebilir, edip, farklı, halinde, huy, huylarını, insanlar, insanlarla, kapar, kazanmasını, kişi, kişilerden, kişinin, konuş, konuşursa, kötü, miskine, miskçiyle, onlarla, pisine, pisçiyle, sağlayabilir, sohbet, çevresindeki, özellikler
Mızrak çuvala sığmaz (girmez).  :  Güneş gibi ortada olan ve insanların dikkatinden kaçmayan birşeyi saklamanın mantıklı bir açıklaması olamaz. Çünkü herkesin gözü önündeki gerçekler örtpas edilemez. : açıklaması, dikkatinden, edilemez, gerçekler, girmez, gözü, güneş, insanların, kaçmayan, mantıklı, mızrak, olamaz, ortada, saklamanın, sığmaz, çuvala, önündeki, örtpas
Müflis tüccar eski defterlerini karıştırır.  :  Zamanında hali vakti yerinde olup, sonradan iflas eden tüccar, hem geçmişine bakarak o güzel ve rahat günlerini anarak mutlu olmaya çalışır hem de hesap defterine bakıp borcu olan var mı diye bunun derdine düşer. : bakarak, bakıp, borcu, defterine, defterlerini, derdine, düşer, eski, geçmişine, günlerini, güzel, hesap, iflas, karıştırır, mutlu, müflis, rahat, tüccar, vakti, yerinde, zamanında, çalışır
Muhabbet iki baştan.  :  Birbiriyle ilişkisi bulunan iki kimsenin iyi geçinebilmeleri için yanlız birinin iyi olması yetmez; ötekininde iyi olması gerekir. Bir sabanı iki özükün çekmesi gibi, görev ve sorumlulukları karşılıklı olarak bölüşmek gerekir. : baştan, birbiriyle, birinin, bulunan, bölüşmek, gerekir, geçinebilmeleri, görev, ilişkisi, karşılıklı, kimsenin, muhabbet, sabanı, sorumlulukları, yanlız, yetmez, çekmesi, ötekininde, özükün
Mühür kimde ise Süleyman odur.  :  İnsanın sözü ve buyruğunu geçerli kılan, kendisinde bulunan yetkidir. Yetki, basit bir sözü bile etkili kılar. Bir işte kime yetki verilmişse baş odur. Söz onda biter. Onun buyruğu geçer. : basit, biter, bulunan, buyruğu, buyruğunu, etkili, geçer, geçerli, i̇nsanın, kendisinde, kılan, kılar, mühür, odur, söz, sözü, süleyman, verilmişse, yetki, yetkidir
Mum dibine ışık vermez.  :  Bir kimse, başkalarına bol bol yaptığı yardımı kendi yakınlarına yapmaz. / Kadri yüce, üstün ahlak ve nitelikleri olan kimsenin kıymetini yakın çevresi pek takdir etmez. Bir insan olarak bazı konularda onlar gibi davrandığı için "bizim gibi biri, oda yiyip içiyor, oturup kalkıyor" diye düşünürler. Dağın görkemini görmek için ona uzaktan bakmak gerekir. : ahlak, bakmak, başkalarına, bol, davrandığı, dağın, dibine, düşünürler, etmez, gerekir, görkemini, görmek, insan, içiyor, kadri, kalkıyor, kimsenin, konularda, kıymetini, mum, nitelikleri, oda, oturup, takdir, uzaktan, vermez, yakınlarına, yapmaz, yardımı, yiyip, yüce, çevresi, üstün, ışık
Mum dibine karanlık.  :  Güç, mal ve para sahibi dünya insanları bu gücünü stok yapmaktan ziyade çevresindeki insanlara yedirir. Hiçbir zaman akıllarına aileleri veya yarın sıkıntıya düştüklerinde ona kol kanat gerecek insanları düşünmezler. Mumda çevresini ışıtır ancak sonunda oda eriyecek, ışık vermediği dibine gelecek ve sönecektir. : aileleri, akıllarına, dibine, dünya, düştüklerinde, düşünmezler, eriyecek, gelecek, gerecek, gücünü, güç, insanlara, insanları, kanat, karanlık, kol, mal, mum, mumda, oda, para, sahibi, stok, sönecektir, sıkıntıya, vermediği, yapmaktan, yarın, yedirir, zaman, ziyade, çevresindeki, çevresini, ışık, ışıtır
Mum yanmayınca pervane dönmez.  :  Eski zamanlarda mum yanınca ışığın yanına pervane adı verilen böcekler gelir ışığın etrafında dönermiş. Bu böcekler güzele aşık olan ve onun etrafında pervane olan aşıklara benzetilirmiş. Yani güzel olan bir şeyin uğruna yanıp tutuşanlar için, o güzel şeyin ortaya çıkıp görünmesi gerekir. : aşık, aşıklara, benzetilirmiş, böcekler, dönermiş, dönmez, eski, etrafında, gelir, gerekir, görünmesi, güzel, güzele, mum, ortaya, pervane, tutuşanlar, uğruna, verilen, yanmayınca, yanına, yanınca, yanıp, zamanlarda, çıkıp, ışığın, şeyin
Mürüvvete endaze olmaz.  :  İnsanlara düşen, hayır ve iyilikle birbiriyle yarışmaktır. Yardım ve iyilik için ölçü, sınır yoktur. Kişi, yapabildiği ölçüde çok yardım ve iyilikte bulunabilir. : birbiriyle, bulunabilir, düşen, endaze, hayır, iyilik, iyilikle, iyilikte, i̇nsanlara, kişi, mürüvvete, sınır, yapabildiği, yardım, yarışmaktır, yoktur, ölçü, ölçüde
Namaza meyli olmayanın kulağı ezanda olmaz.  :  İnsanlar ilgi duydukları ve gönül verdikleri şeylere karşı duyarlı olurlar. Kişi, yapmak istemediği işin ayrıntılarıyla ilgilenmez. : ayrıntılarıyla, duyarlı, duydukları, ezanda, gönül, ilgilenmez, istemediği, işin, i̇nsanlar, kişi, kulağı, meyli, namaza, olmayanın, olurlar, verdikleri, şeylere
Nar üstüne turp yenmez.  :  Güzel işlerin arkasından, kötü şeyler yapmak hoş bir davranış değildir. Narın arkasından turp, limon gibi yiyecekleri tüketmek güzel olmaz. Aynı şekilde bir işte başarılı olup, övgü bekleyen insan azarlanmaz ve ona kötü söz söylenmez. : arkasından, aynı, azarlanmaz, başarılı, bekleyen, davranış, değildir, güzel, insan, işlerin, kötü, limon, narın, söylenmez, söz, turp, tüketmek, yenmez, yiyecekleri, övgü, üstüne, şekilde
Nasihat istersen tembele iş buyur.  :  Tembel kişiye iş verilirse, o kişi verilen işi yapması gereken yerde, işin yapılmaması gerektiğini söyler. Bu işi yapmamak için başka yollar gösterir ve utanmadan karşısındakine öğüt vermeye kalkar. Bir yolunu bulup işten kaytarmaya çalışır. : bulup, buyur, gereken, gerektiğini, gösterir, istersen, işi, işin, işten, kalkar, karşısındakine, kaytarmaya, kişi, kişiye, nasihat, söyler, tembel, tembele, utanmadan, verilen, verilirse, vermeye, yapmamak, yapması, yapılmaması, yerde, yollar, yolunu, çalışır, öğüt
Nasihat tutmayanı, musibet tutar.  :  Her nasihat, bir deneyim sonucu kişinin edindiği hayat tecrübesidir. Mantıklı davranan insanlar kendilerine verilen nasihati dinler ve yararlanır. Aynı şekilde yapacağımız bir işten emin değilsek, bir büyüğümüzden fikir alabiliriz. Bunlara uygun yaşayan insanlar hata yapmaz ve başlarına gelecekleri bilirler. Fakat verilen nasihatleri dikkate almayan kişinin hata yapması kaçınılmazdır. : alabiliriz, almayan, aynı, başlarına, bilirler, bunlara, büyüğümüzden, davranan, deneyim, değilsek, dikkate, dinler, edindiği, fikir, gelecekleri, hata, hayat, insanlar, işten, kaçınılmazdır, kişinin, mantıklı, musibet, nasihat, nasihati, nasihatleri, sonucu, tecrübesidir, tutar, tutmayanı, uygun, verilen, yapacağımız, yapması, yapmaz, yararlanır, yaşayan, şekilde
Nasipsiz köpek, kurban bayramında dağa çıkar.  :  Kıtmeti kapanan insanlar ne kadar çaba gösterseler de, bunu aksine çeviremezler. Dünya malı, bolluk ve bereket onu bulmaz, kısmeti gittikçe kapanır. Böyle durumlarda Allah'a sığınmaktan başka hiçbir çare yoktur. Nasip istenir, yalvarılır, eğer kötü bir durum içinde bulunuluyorsa tövbe edilir, af dilenir. : aksine, allaha, bayramında, bereket, bolluk, bulmaz, bulunuluyorsa, dağa, dilenir, durum, durumlarda, dünya, edilir, gittikçe, gösterseler, insanlar, istenir, içinde, kapanan, kapanır, kurban, köpek, kötü, kısmeti, kıtmeti, malı, nasip, nasipsiz, sığınmaktan, tövbe, yalvarılır, yoktur, çaba, çare, çeviremezler, çıkar
Nasipsiz köpek kurban bayramında köy dışında bulunur.  :  Bir kişinin basireti bağlanmış, kıtmeti kapanmış ise ona yapılacak hiçbir çözüm yoktur. Allah'a sığınmaktan başka meşakat onu kurtarmayacaktır. Etrafında ne kadar bolluk ve bereket olsa, çok çok dünya malı dolansa, ona denk gelmeyecek, yakınından bile geçmeyecektir. Kişilerin şansı kapandığında çırpınması, çaba göstermesi hiçbir anlam ifade etmez. : allaha, anlam, basireti, bayramında, bağlanmış, bereket, bolluk, bulunur, denk, dolansa, dünya, dışında, etmez, etrafında, gelmeyecek, geçmeyecektir, göstermesi, ifade, kapandığında, kapanmış, kişilerin, kişinin, kurban, kurtarmayacaktır, köpek, köy, kıtmeti, malı, meşakat, nasipsiz, sığınmaktan, yakınından, yapılacak, yoktur, çaba, çözüm, çırpınması, şansı
Nasipten öteye yol yok.  :  Herkesin Allah tarafından verilmiş nasibi vardır. Bir kişi bazen bir şeyi elde etmek için çabalar ve fazla emek sarf eder. Ancak istediği şey nasibinde yoksa eğer onu elde edemez. Allah, o kişiye neyi nasip etmişse, kişi ona kavuşur. : allah, edemez, emek, etmek, etmişse, fazla, istediği, kavuşur, kişi, kişiye, nasibi, nasibinde, nasip, nasipten, sarf, vardır, verilmiş, çabalar, öteye
Ne dilersen eşine, o gelir başına.  :  Kişi, başkaları için ne dilerse kendi başına da o gelir. Bir kişiye iyilik dilersen, iyilik görürsün; kötülük dilersen, kötülük görürsün. Bu yüzden iyi şeylerle karşılaşabilmek için kimsenin kötülüğü düşünülmemeli ve hep iyi olan istenmelidir. Bu hayatta iyilik de kötülük de karşılıklıdır. : başkaları, başına, dilerse, dilersen, düşünülmemeli, eşine, gelir, görürsün, hayatta, istenmelidir, iyilik, karşılaşabilmek, karşılıklıdır, kimsenin, kişi, kişiye, kötülük, kötülüğü, yüzden, şeylerle
Ne doğrarsan aşına, o çıkar karşına (kaşığına).  :  İnsan, içinde bulunduğu zaman dilimini iyi değerlendirir ve çalışırsa geleceği iyi, tembellik yapar ve çalışmazsa geleceği kötü olur. : aşına, bulunduğu, değerlendirir, dilimini, doğrarsan, geleceği, içinde, i̇nsan, karşına, kaşığına, kötü, tembellik, yapar, zaman, çalışmazsa, çalışırsa, çıkar
Ne ekersen onu biçersin.  :  Kişiler dünya halinde neye ne kadar yatırım yaparsa ona o şekilde bu yatırımları döner. İnsanlara iyilik yaparak yaşarlar ise ahirette bunun mükafatını alır, maddi anlamda yatırım yaparak, insanların yaşamasına yardım ederse dünya malı olarak geri alır. Yapılan her maddi, manevi veya psikolojik yardımın sonrasında, karşısındaki insandan da kendisine bu yardımın geleceği unutulmamalıdır. : ahirette, alır, anlamda, biçersin, döner, dünya, ederse, ekersen, geleceği, geri, halinde, insandan, insanların, iyilik, i̇nsanlara, karşısındaki, kişiler, maddi, malı, manevi, mükafatını, psikolojik, sonrasında, unutulmamalıdır, yaparak, yaparsa, yardım, yardımın, yatırım, yatırımları, yaşamasına, yaşarlar, şekilde
Ne karanlıkta yat, ne kara düş gör.  :  Tehlikelere karşı önceden önlem alan kimse, kendini ileride üzülmekten kurtarmış olur. Önlem almayan kişiler ise kendini üzülmekten kurtaramaz. : alan, almayan, düş, ileride, kara, karanlıkta, kişiler, kurtaramaz, kurtarmış, tehlikelere, yat, önlem, üzülmekten
Ne oldum dememeli, ne olacağım demeli.  :  İnsan, bugün içinde bulunduğu iyi durumun sürüp gideceğini sanmamalıdır. Her inişin bir yokuşu olduğu unutulmamalıdır. Bundan dolayı kişi çevresine tepeden bakmamalı; yarın kötü bir duruma düşebileceğini hatırdan çıkarmamalıdır. Geçmiş zaman şöyle yada böyle yaşanmış, içinde bulunduğumuz anda geçmektedir. Fakat gelecek zaman bizim için karanlıktır ve sürprizlere gebedir. İnsanı geçmişi değil, geleceği kaygılandırmalıdır. Çünkü itibar sonucadır. : anda, bakmamalı, bugün, bulunduğu, bulunduğumuz, demeli, dememeli, duruma, durumun, düşebileceğini, gebedir, gelecek, geleceği, geçmektedir, geçmiş, geçmişi, gideceğini, hatırdan, inişin, içinde, i̇nsan, i̇nsanı, karanlıktır, kaygılandırmalıdır, kişi, kötü, olacağım, oldum, sanmamalıdır, sonucadır, sürprizlere, sürüp, tepeden, unutulmamalıdır, yada, yarın, yaşanmış, yokuşu, zaman, çevresine, çıkarmamalıdır
Ne verirsen elinle o gelir seninle.  :  Dünya ahiret yurdunun tarlasıdır. Bu dünyada yoksullara ve hayır işlerine yardım edersek öbür dünyada karşılığını görürüz. : ahiret, dünya, dünyada, edersek, elinle, gelir, görürüz, hayır, işlerine, karşılığını, seninle, tarlasıdır, verirsen, yardım, yoksullara, yurdunun
Ne yavuz (azgın) ol asıl, ne yavaş (taşkın, miskin) ol basıl.  :  Cezaya çarpılacak derecede aşırı ve saldırgan olmamalıdır. Ama herkesin itip kakacağı, ezeceği ölçüde yumuşak ve miskinde olmamalıdır. Hayatı düz bir çizgide geçirmek ve mutlu olabilmek için her türlü aşırılıktan ırak durmak gerekir. : azgın, aşırı, aşırılıktan, basıl, cezaya, derecede, durmak, düz, ezeceği, gerekir, geçirmek, hayatı, itip, kakacağı, miskin, miskinde, mutlu, olabilmek, olmamalıdır, saldırgan, taşkın, türlü, yavaş, yavuz, yumuşak, çarpılacak, çizgide, ölçüde, ırak
Nefesin el verirse borazancı başı ol.  :  İnsanlar, bir iş yaparken yeteneklerinin ve gücünün bilincinde olmalı. Yoksa gücünün yetmeyeceği işler yapıp da başarısız olursa kişi büyük bir hayal kırıklığına uğrar. Fakat kişi gücüne güveniyorsa ve inanıyorsa büyük işlere girişmelidir. : başarısız, başı, bilincinde, borazancı, büyük, girişmelidir, gücüne, gücünün, güveniyorsa, hayal, inanıyorsa, işler, işlere, i̇nsanlar, kişi, kırıklığına, nefesin, olmalı, uğrar, verirse, yaparken, yapıp, yeteneklerinin, yetmeyeceği
Nerde birlik, orda dirlik.  :  İnsanlar kaderde, tasada, kıvançta ve sevinçte bir olursa, dünya sanki cennet gibi olur. Çünkü böyle bir toplumda tam bir dayanışma ve kaynaşma vardır. Aralarında duygu ve düşünce birliği bulunan topluluklar, dirlik ve düzenlik içinde yaşarlar. : aralarında, birliği, bulunan, cennet, dayanışma, dirlik, duygu, dünya, düzenlik, düşünce, içinde, i̇nsanlar, kaderde, kaynaşma, kıvançta, orda, sevinçte, tasada, topluluklar, toplumda, vardır, yaşarlar
Nerde çokluk, orda bokluk.  :  Birlikte iş yapmak üzere toplanan çok sayıda kişiden aynı anda fikirler, aynı anda sesler yükseleceğinden ötürü iş yapmak zorlaşır, mümkün olmaz hale gelir. Bu yüzdendir ki; dinlemeyi bilmeyen çok sayıda kişiyi bir araya herhangi bir maksatla getirmek zararlı ve sonuçsuzdur. : anda, araya, aynı, bilmeyen, bokluk, dinlemeyi, fikirler, gelir, getirmek, kişiden, kişiyi, maksatla, mümkün, orda, sayıda, sesler, sonuçsuzdur, toplanan, yükseleceğinden, yüzdendir, zararlı, zorlaşır, ötürü
Nerde hareket, orda bereket.  :  Hareketsizlik, tembellik ve edilgenlik insanlar ve toplumlar için mutsuzluk sebebidir. Durmadan çalışan yerde hem verim artar, hem bolluk olur. : artar, bereket, bolluk, durmadan, edilgenlik, hareket, hareketsizlik, insanlar, mutsuzluk, orda, sebebidir, tembellik, toplumlar, verim, yerde, çalışan
Neren ağrırsa canın orda.  :  İnsan için hayat kaynağı olan canının, vücudumuzda belli bir yeri yoktur. Bedenimizin bir yeri ağrıyınca canımız orada kendini gösterir, sanki "ben burdayım" der. : ağrırsa, ağrıyınca, bedenimizin, belli, burdayım, canımız, canın, canının, gösterir, hayat, i̇nsan, kaynağı, neren, orda, vücudumuzda, yoktur
Nereye gitsen okka dört yüz dirhem.  :  İki kere iki dört eder, emek olmadan yemek olmaz. Bunlar herkesin kabul ettiği gerçeklerdir. Gerçek, yer ve zaman ne olursa olsun değişmez. : değişmez, dirhem, emek, gerçek, gerçeklerdir, gitsen, i̇ki, kabul, okka, olmadan, yemek, zaman
Nikahta keramet vardır.  :  Evlenecek çiftlerin anlaşıp anlaşamayacakları pek düşünülmez. Nikahın onları sevgi bağıyla birbirine bağlayacakları kabul edilir. : anlaşamayacakları, anlaşıp, bağlayacakları, bağıyla, birbirine, düşünülmez, edilir, evlenecek, kabul, keramet, nikahta, nikahın, sevgi, vardır, çiftlerin
Nisan yağar sap olur, mayıs yağar tahıl olur.  :  Nisan ayında yağan yağmur ekinlerin sapını geliştirir ve boylarını büyütür. Mayıs ayında yağan yağmur da buğday başaklarını ve tanelerini olgunlaştırır. Bu durumda da ekinler daha verimli olmuş olur. : ayında, başaklarını, boylarını, buğday, büyütür, durumda, ekinler, ekinlerin, geliştirir, mayıs, nisan, olgunlaştırır, olmuş, sap, sapını, tahıl, tanelerini, verimli, yağan, yağar, yağmur
Nisan yağmuru :  Altın araba, gümüş tekerlek.  : altın, araba, bollaştırır, bolluk, dünya, edebiyatında, getirdiği, getirilmiştir, güldürür, gümüş, nisan, nisanda, sevinç, tekerlek, tüketicinin, yazılmış, yağan, yağmur, yağmurları, yağmurların, yağmuru, yüzünü, zengin, çiftçiyi, ürünleri, üzerine, şiirler
Niyet hayır, akıbet hayır (selamet).  :  İnsanın yaptığı tüm işler niyete göredir. Aslolan niyettir; insanın birşeyi yaparken neyi düşündüğü ve neyi amaçladığıdır. Ancak iyi niyetle girişilen işin sonu hayırlı olur. : akıbet, amaçladığıdır, aslolan, düşündüğü, girişilen, göredir, hayır, hayırlı, insanın, işin, işler, i̇nsanın, niyet, niyete, niyetle, niyettir, selamet, yaparken
O hacı, bu hacı, kim olacak boyacı?  :  Kişi, görevi olan ve üzerine düşen işi yapmaktan kaçmamalıdır. Herkes işini yapmayı bırakıp, başka şeylerle ilgilenir ve keyfine bakarsa eğer işler aksar, bu da düzenin bozulmasına neden olur. Aynı zamanda herhangi bir işi yapamaya insan bulunmaz. : aksar, aynı, bakarsa, boyacı, bozulmasına, bulunmaz, bırakıp, düzenin, düşen, görevi, hacı, ilgilenir, insan, işi, işini, işler, kaçmamalıdır, keyfine, kişi, olacak, yapamaya, yapmaktan, yapmayı, zamanda, üzerine, şeylerle
Ocağın yakışığı odun; evin yakışığı kadın.  :  Toplumumuza göre çocuk sahibi olmak, soyu devam ettirmek önemlidir. Kişinin yalnız yaşaması ve bekar kalması hoş karşılanmaz. Bir evde kadın olması, ortamı güzelleştirir ve mutlu bir yuvayı oluşturur. Bu yüzden her evin yakışığı kadındır. : bekar, devam, ettirmek, evde, evin, güzelleştirir, kadın, kadındır, kalması, karşılanmaz, kişinin, mutlu, ocağın, odun, oluşturur, ortamı, sahibi, soyu, toplumumuza, yakışığı, yaşaması, yuvayı, yüzden, çocuk, önemlidir
Ocak içinden tutuşur.  :  Ocak yakarken ateşi ortaya koymak gerekir. Çünkü ortasından yanan ateş kolay kolay sönmez ve ortasından doğru etrafına yayılır. İnsanların dert çekenleri de bu şekildedir. Bir insan, gerçekten acı çekiyorsa çevresine bunu pek belli etmez. Eğer kişi bu durumunu çevresine duyuruyorsa derinden yanmıyor demektedir. : ateş, ateşi, belli, demektedir, derinden, dert, durumunu, duyuruyorsa, etmez, etrafına, gerekir, gerçekten, insan, içinden, i̇nsanların, kişi, kolay, koymak, ocak, ortasından, ortaya, sönmez, tutuşur, yakarken, yanan, yanmıyor, yayılır, çekenleri, çekiyorsa, çevresine, şekildedir
Oduncunun gözü onçada, dilencinin gözü çömçede.  :  İnsanın aklı gönlünden geçen ve ihtiyaç duyduğu şeydir. Güzel bir bağa giren oduncu, çevrenin güzelliği ile hiç ilgilenmez. Onun aklı fikri bağ kütüğündedir. Bunun için gözü kütük arar. Dilencinin gözüde - karnı aç olduğu için - ağaç kepçededir. Herkes işine yarayan şeye gözdiker; onu elde etmenin yolunu arar. : aklı, arar, ağaç, bağ, bağa, dilencinin, duyduğu, etmenin, fikri, giren, gönlünden, gözdiker, gözü, gözüde, güzel, güzelliği, ihtiyaç, ilgilenmez, işine, i̇nsanın, karnı, kepçededir, kütük, kütüğündedir, oduncu, oduncunun, onçada, yarayan, yolunu, çevrenin, çömçede, şeydir, şeye
Oğlan anası kapı arkası, kız anası minder kabası.  :  Evlendikten sonra, gelin eşinin annesini evde pek fazla istemez ve hep ona gidecek gözüyle bakar. Fakat gelinin kendi annesi pek bir kıymetlidir. Onu koruyup kollar ve baş köşelere oturtur. : anası, annesi, annesini, arkası, bakar, evde, evlendikten, eşinin, fazla, gelin, gelinin, gidecek, gözüyle, istemez, kabası, kapı, kollar, koruyup, köşelere, kıymetlidir, kız, minder, oturtur, oğlan
Oğlan atadan öğrenir sofra açmayı, kız anadan öğrenir biçki biçmeyi.  :  Çocuklar, aileleriyle yaşadığından dolayı sürekli anne ve babalarından yeni şeyler görüp, öğrenirler. Çoğunlukla erkek çocukları yapması gerekenleri babasından, kız çocukları da yapması gerekenleri annesinden öğrenerek vakti geldiğinde uygularlar. : aileleriyle, anadan, anne, annesinden, atadan, açmayı, babalarından, babasından, biçki, biçmeyi, erkek, geldiğinde, gerekenleri, görüp, kız, oğlan, sofra, sürekli, uygularlar, vakti, yapması, yaşadığından, çocuklar, çocukları, öğrenerek, öğrenir, öğrenirler
Oğlan babadan öğrenir meclis gezmeyi, kız anadan öğrenir sofra yazmayı.  :  Erdemli insanlar gelenek ve görenekleri ile yaşarlar. Doğru olan ve kişilere zarar vermeyen gelenek, görenek nesiller boyunca çocuklara aktarılır. Bu yaşantı daha önce dedelerden, atalardan tecrübe edildiği için çok az hata şansına sahiptir. Çocuklara erkenden verilecek bu doğru bilgiler onların erken yaşta ergin olmasına, erdem kazanmasına yardımcı olur. Eğitim verilmeyen genç bir erkek görgüsüz, kız çocuğu ise işe yaramaz olarak nitelendirilir. : aktarılır, anadan, atalardan, babadan, bilgiler, boyunca, dedelerden, edildiği, erdem, erdemli, ergin, erkek, erkenden, eğitim, gelenek, genç, gezmeyi, görenek, görenekleri, görgüsüz, hata, insanlar, işe, kazanmasına, kişilere, kız, meclis, nesiller, nitelendirilir, olmasına, oğlan, sahiptir, sofra, tecrübe, verilecek, verilmeyen, vermeyen, yaramaz, yardımcı, yazmayı, yaşantı, yaşarlar, yaşta, zarar, çocuklara, çocuğu, öğrenir, şansına
Oğlan dayıya, kız halaya çeker.  :  İnsanların doğuştan gelen bazı genetik özellikleri mevcuttur. Bu özelliklere göre de genellikle oğlan çocukları dayısına, kız çocukları da halasına benzetilir. : benzetilir, dayısına, dayıya, doğuştan, gelen, genellikle, genetik, halasına, halaya, i̇nsanların, kız, mevcuttur, oğlan, çeker, çocukları, özelliklere, özellikleri
Oğlan doğur, kız doğur; hamurunu sen yoğur.  :  Bir anne kız da doğursa, oğlan da doğursa en büyük sorumluluk ve çocukları büyütme görevi babadan çok anneye aittir. Anne hem çocuklara bakar hem de evin tüm işini kendisi yapar. Bu yüzden anne olmak kolay iş değildir. : aittir, anne, anneye, babadan, bakar, büyük, büyütme, değildir, doğur, doğursa, evin, görevi, hamurunu, işini, kolay, kız, oğlan, sorumluluk, yapar, yoğur, yüzden, çocuklara, çocukları
Oğlan doğuran övünsün, kız doğuran dövünsün.  :  Eski zamanlarda, aileler erkek çocukları olduğu zaman sevinir, kız çocukları olduğu zaman üzülürlerdi. Çünkü insanlar, soylarının oğlan çocuktan devam etmesini ve işlerin babadan oğlana kalmasını isterdi. : aileler, babadan, devam, doğuran, dövünsün, erkek, eski, etmesini, insanlar, isterdi, işlerin, kalmasını, kız, oğlan, oğlana, sevinir, soylarının, zaman, zamanlarda, çocukları, çocuktan, övünsün, üzülürlerdi
Oğlan doğurdum, oydu beni; kız doğurdum, soydu beni.  :  Bazı erkek çocuklar, kız çocuklarına göre daha yaramaz ve haylaz olurlar. Bazı kız çocukları da giyimine, süsüne pek fazla önem verdiği için ailelerine biraz fazla para harcatırlar. Bu yüzden de hem anne hem de baba çocuklarını büyütürken sıkıntı çekerler. : ailelerine, anne, baba, büyütürken, doğurdum, erkek, fazla, giyimine, harcatırlar, haylaz, kız, olurlar, oydu, oğlan, para, soydu, süsüne, sıkıntı, verdiği, yaramaz, yüzden, çekerler, çocuklar, çocukları, çocuklarına, çocuklarını, önem
Oğlan getir, kız getir; yine odun yükünü sen götür.  :  Kişi erkek çocuk da doğursa, kız çocuk da doğursa büyüyünce sadece kendilerine faydaları olur ve kendilerini düşünürler. Bu yüzden tüm işler yine doğurana kalır. : büyüyünce, doğurana, doğursa, düşünürler, erkek, faydaları, getir, götür, işler, kalır, kendilerini, kişi, kız, odun, oğlan, yükünü, yüzden, çocuk
Oğlan olsun deli olsun, ekmek olsun kuru olsun.  :  Bazı yerlerde erkek çocuklarına, güç gerektiren ağır işler verildiğinden dolayı aileler deli de olsa erkek çocuk isterler. Bazı geçim sıkıntısı çeken insanlara da karınlarını doyurabilmek için kuru ekmek yeter. : aileler, ağır, deli, doyurabilmek, ekmek, erkek, gerektiren, geçim, güç, insanlara, isterler, işler, karınlarını, kuru, oğlan, sıkıntısı, verildiğinden, yerlerde, yeter, çeken, çocuk, çocuklarına
Oğlan yemiş oyuna, çoban yemiş koyuna gitmiş.  :  Bir iş için bir arada bulunan insanlar, işlerini gördükten sonra gereken yerlerine geri dönerler. Kaldıkları yerden devam ederek hayatını sürdürürler. : bulunan, devam, dönerler, gereken, geri, gitmiş, gördükten, hayatını, insanlar, işlerini, kaldıkları, koyuna, oyuna, oğlan, sürdürürler, yemiş, yerden, yerlerine, çoban
Oğlanın şaşkını, babasının zenginliğini metheder.  :  İnsanların bilmelerini gerektirmediği konuları açık saçık, ulu orta konuşan insanlar ne yaptıklarını bilmeksizin densiz densiz sohbet ederler. Bu kişiler yaptıkları övgü ile karşısındaki kişileri rahatsız edebilir, methettikleri insanları ise farklı niteliklere sokabilirler. : babasının, bilmeksizin, bilmelerini, densiz, edebilir, ederler, farklı, gerektirmediği, insanlar, insanları, i̇nsanların, karşısındaki, kişiler, kişileri, konuları, konuşan, metheder, methettikleri, niteliklere, orta, oğlanın, rahatsız, saçık, sohbet, sokabilirler, ulu, yaptıklarını, zenginliğini, övgü, şaşkını
Oğlanınki oğul balı, kızınki bahçe gülü.  :  Büyükler, torunlarını çocuklarını sevdikleri gibi sever ve onları kayırmazlar. Torun, erkek evlattan olursa ''oğul balı'' kız evlattan olursa ''bahçe gülü'' olarak sevilir. : bahçe, balı, büyükler, erkek, evlattan, gülü, kayırmazlar, kız, kızınki, oğlanınki, oğul, sevdikleri, sever, sevilir, torun, torunlarını, çocuklarını
Oğlum deli malı neylesin, oğlum akıllı malı neylesin.  :  Oğlan deli olursa, babasından kalan malı nasıl harcayacağını bilemez, planlı bir harcama yapamaz ve parayı har vurup harman savurur. Bu yüzden para hemen çarçur olur, elde bir şey kalmaz. Akıllı oğlan ise babadan kalan mirasa ihtiyaç duymaz ve güvenmez, kendi çalışıp kendisi kazanır. : babadan, babasından, bilemez, deli, duymaz, güvenmez, harcama, harcayacağını, harman, hemen, ihtiyaç, kalan, kalmaz, kazanır, malı, mirasa, neylesin, oğlan, oğlum, para, parayı, planlı, savurur, vurup, yapamaz, yüzden, çalışıp, çarçur
Olacak oğlan gelişinden belli olur.  :  Doğru ve nitelikli insanlar davranışlarından belli olur. Tıpkı bir durumun gidişatının olumlu olması gibi. Doğru şekilde yol alan bir durum yada kişi her zaman nitelikli, yanlış giden şeyler ise hatalarla dolu olacaktır. : alan, belli, davranışlarından, dolu, durum, durumun, gelişinden, giden, gidişatının, hatalarla, insanlar, kişi, nitelikli, olacak, olacaktır, olumlu, oğlan, tıpkı, yada, yanlış, zaman, şekilde
Olacakla öleceğe çare bulunmaz.  :  Her canlının Allah tarafından yazılmış bir kaderi vardır. İnsanında kaderinde ne varsa, başına o gelir. Ölümde, değiştirilemez ve önüne geçilemez bir kader hükmüdür. Ölüm gelince, en küçük görülen birşey bahane oluverir. Tüm önlemler ve çırpınmalar ölüm karşısında boşa çıkar. Çünkü insanın bu dünyadaki hayat süresi dolmuştur. : allah, bahane, başına, boşa, bulunmaz, canlının, değiştirilemez, dolmuştur, dünyadaki, gelince, gelir, geçilemez, görülen, hayat, hükmüdür, insanın, i̇nsanında, kader, kaderi, kaderinde, karşısında, küçük, olacakla, oluverir, süresi, vardır, varsa, yazılmış, çare, çıkar, çırpınmalar, öleceğe, ölüm, ölümde, önlemler, önüne
Olan dört bağlar, olmayan dert bağlar.  :  Varlıklı kimse dilediği gibi yaşar, giyinir ve kuşanır. Elbise üstüne elbise giyinir, çevresine caka yapar. Fakir kimse ise yoksulluğun acısını çeker, dertleri yumak yumak büyütür. : acısını, bağlar, büyütür, caka, dert, dertleri, dilediği, elbise, fakir, giyinir, kuşanır, varlıklı, yapar, yaşar, yoksulluğun, yumak, çeker, çevresine, üstüne
Olgun bir insanı dost edinmek isterseniz tenkit edin, basit bir insanı dost edinmek isterseniz, methedin.  :  Her insanın hayatında örnek aldığı doğru insanlar bulunur. Bu doğru kişileri dost edinmek istediğimizde onları kırmadan, yapıcı bir tavırla eleştirmeli, basit ve çok yararı olmayacak insanları kazanmak içinse methederek ruhlarını okşamalıyız. Akıllı insanlara eleştirilerek daha doğru olmayı isterler. Basit niteliğe sahip düz mantıklı kişiler ise yükseltilmeyi severler. : aldığı, basit, bulunur, dost, düz, edin, edinmek, eleştirilerek, eleştirmeli, hayatında, insanlar, insanlara, insanları, insanı, insanın, istediğimizde, isterler, isterseniz, içinse, kazanmak, kişiler, kişileri, kırmadan, mantıklı, methederek, methedin, niteliğe, okşamalıyız, olgun, olmayacak, olmayı, ruhlarını, sahip, severler, tavırla, tenkit, yapıcı, yararı, yükseltilmeyi, örnek
Olmayacak duaya amin denilmez.  :  Sonu kötü gözüken veya olmayacak bir duruma bel bağlanmaz, bunun için hazırlık yapılmaz. Harcanacak tüm maddi ve manevi kaynaklar boşa harcanmış, sonunda ele hiçbir şey geçmemiş olacaktır. : amin, bağlanmaz, boşa, denilmez, duaya, duruma, geçmemiş, gözüken, harcanacak, harcanmış, hazırlık, kaynaklar, kötü, maddi, manevi, olacaktır, olmayacak, yapılmaz
Olmaz olmaz deme, olmaz olmaz.  :  Hiçbir şey için "bu olmaz" dememeliyiz. Dünyada olmayacak şey yoktur, herşey olur. : deme, dememeliyiz, dünyada, herşey, olmayacak, yoktur
Olsa ile bulsayı ekmişler, hiç bitmiş.  :  "Keşke şöyle olsaydı" demek hiçbir zaman hayatta bizi bir sonuca çıkarmaz. Eğer bir işin uğrunda doğru şeyler kazanmak istiyorsak doğru olmalı, onun için çaba ve gayret sarfetmeliyiz. : bitmiş, bulsayı, demek, ekmişler, gayret, hayatta, istiyorsak, işin, kazanmak, olmalı, olsaydı, sarfetmeliyiz, sonuca, uğrunda, zaman, çaba, çıkarmaz
Olsayı bulsaya vermişler hiç doğmuş.  :  Bu iş şöyle olsa, bu iş böyle olsa diye temenni etmekle bir sonuca varamayız. İnsanı sonuca götüren dilemek değil, çalışmak, gayret sarfetmek ve yolunda olmaktır. : bulsaya, dilemek, doğmuş, etmekle, gayret, götüren, i̇nsanı, olmaktır, olsayı, sarfetmek, sonuca, temenni, varamayız, vermişler, yolunda, çalışmak
On beşindeki kız, ya erde gerek ya yerde.  :  Eskiden yaşayan insanlar, kız çocuklarının on beş yaşına geldikleri gibi evlendirilmesi gerektiğini düşünürlerdi. Eğer evlendirilmez ise kız çocuklarının kötü yola düşeceğini, anne ve babasını sıkıntıya sokacağı söylenirdi. Bu durumdansa insanlar, kız çocuklarının ölmesini yeğlerdi : anne, babasını, beşindeki, durumdansa, düşeceğini, düşünürlerdi, eskiden, evlendirilmesi, evlendirilmez, geldikleri, gerektiğini, insanlar, kötü, kız, sokacağı, söylenirdi, sıkıntıya, yaşayan, yaşına, yerde, yeğlerdi, yola, çocuklarının, ölmesini
On ceviz alsan ikisi çürük çıkar.  :  Yeryüzünde katkısız ve yüzde yüz saf bir nesne bulmak kolay değildir. Bu durum çalışma hayatında veya aldığın bir üründe de geçerlidir. İş yerinde tüm çalışanlar aynı verimi gösteremez, her kazancın bir gideri, her ürünün de bir çürüğü vardır. : aldığın, alsan, aynı, bulmak, ceviz, değildir, durum, geçerlidir, gideri, gösteremez, hayatında, ikisi, i̇ş, katkısız, kazancın, kolay, nesne, saf, vardır, verimi, yerinde, yeryüzünde, yüzde, çalışanlar, çalışma, çürük, çürüğü, çıkar, üründe, ürünün
On para on aslanın ağzında.  :  Para kazanmak kolay bir iş değildir. İnsanlar, sırf para kazanabilmek için çok büyük güçlükler ve büyük engellerle karşılaşırlar. : aslanın, ağzında, büyük, değildir, engellerle, güçlükler, i̇nsanlar, karşılaşırlar, kazanabilmek, kazanmak, kolay, para, sırf
Onmadık hacıyı deve üstünde yılan sokar.  :  Yılan, genellikle yerdeki insanları sokar, deve üstündeki insanlara yanaşmaz. Fakat talihsiz bir kişinin yapmayı düşündüğü iş nasibinde yoksa eğer o işi yaparken kişinin karşısına türlü türlü engeller çıkar. Deve üstünde bile olsa yılan onu bulur ve sokar. : bulur, deve, düşündüğü, engeller, genellikle, hacıyı, insanlara, insanları, işi, karşısına, kişinin, nasibinde, onmadık, sokar, talihsiz, türlü, yanaşmaz, yaparken, yapmayı, yerdeki, yılan, çıkar, üstünde, üstündeki
Onmadık yılın yağmuru harman vakti yağar.  :  Her şeyin belirli bir zamanı vardır. Bir durum zamanında gerçekleşiyorsa eğer çok büyük yararlar sağlar. Fakat zamanında gerçekleşmeyen bir durum ise bir işe yaramaz hatta zarar bile verebilir. : belirli, büyük, durum, gerçekleşiyorsa, gerçekleşmeyen, harman, işe, onmadık, sağlar, vakti, vardır, verebilir, yaramaz, yararlar, yağar, yağmuru, yılın, zamanı, zamanında, zarar, şeyin
Orman olur da domuz olmaz mı?  :  Ormanda her türlü hayvan bulunur. İyi ve güzel her toplumda da illa ki çıkarcılar ve kötüler bulunur. : bulunur, domuz, güzel, hayvan, i̇yi, kötüler, orman, ormanda, toplumda, türlü, çıkarcılar
Ortak atın beli sakat olur.  :  İnsan, kendi malı olmayan şeyleri hor kullanır. Ortaklaşa kullanılan bir mal, ortaklardan her biri ondan daha çok yararlanmayı düşüneceğinden çabuk yıpranır, kullanılamaz hale gelir. : atın, beli, düşüneceğinden, gelir, hor, i̇nsan, kullanılamaz, kullanılan, kullanır, mal, malı, ortak, ortaklardan, ortaklaşa, sakat, yararlanmayı, yıpranır, şeyleri
Ortaklık öküzden, başka buzağı yeğdir.  :  İnsanlarla ortak olmak ve her insanla fikirlerin uyuşması zordur. Bu yüzden ortaklıktan dolayı çok maldansa, kişinin sadece kendine ait az bir malı olması yeğdir. Hem ortak malı kullanmak hem de o malı paylaşmak rahatsızlıklara ve kavgalara yol açabilir. : açabilir, buzağı, fikirlerin, insanla, i̇nsanlarla, kavgalara, kendine, kişinin, kullanmak, maldansa, malı, ortak, ortaklık, ortaklıktan, paylaşmak, rahatsızlıklara, uyuşması, yeğdir, yüzden, zordur, öküzden
Osmanlı'nın ayağı üzengide gerek.  :  Bir devleti ayakta tutmak, yüzyıllarca yaşatmak ve sınırları genişletmek kolay bir şey değildir. Ancak atalarımız geçmiş zamanda bunları başarmışlardır. Bu durum başarılırken de hiç durmadan çalışılmaya devam edilmiştir. Bu yüzden hareketsiz kalan ve tembelleşen kişi ne başarılı olabilir ne de düzeni sağlayabilir. : atalarımız, ayakta, ayağı, başarmışlardır, başarılı, başarılırken, devam, devleti, değildir, durmadan, durum, düzeni, edilmiştir, genişletmek, geçmiş, hareketsiz, kalan, kişi, kolay, olabilir, osmanlının, sağlayabilir, sınırları, tembelleşen, tutmak, yaşatmak, yüzden, yüzyıllarca, zamanda, çalışılmaya, üzengide
Osmanlı'nın ekmeği dizindedir.  :  İşlerimizi başarabilmek için çok ve uzun vakitler çalışmamız gerekir. Bu durumdan dolayı da kendimize ayırdığımız vakit çok fazla olmamalıdır. : ayırdığımız, başarabilmek, dizindedir, durumdan, ekmeği, fazla, gerekir, i̇şlerimizi, kendimize, olmamalıdır, osmanlının, uzun, vakit, vakitler, çalışmamız
Osmanlı tavşanı arabayla avlar.  :  Osmanlı döneminde insanlar, olmayacak bir işi kurnazca ve kendilerini yormadan başarırlarmış. : arabayla, avlar, başarırlarmış, döneminde, insanlar, işi, kendilerini, kurnazca, olmayacak, osmanlı, tavşanı, yormadan
Osurgan (osuruklu) göte arpa ekmeği bahane.  :  Hastalığa yakalanan zayıf ve dayanıksız kişiler, sağlığının bozulmasını basit nedenlere bağlar. Gönülsüz iş yapan kimseler de işi yapamayınca, beceriksizliğini ört pas etmek için türlü türlü bahaneler bulurlar. Yani bazı insanlar, tembelliklerinin ve başarısızlıklarının sebebini hep bir sebebe bağlarlar. : arpa, bahane, bahaneler, basit, bağlar, bağlarlar, başarısızlıklarının, beceriksizliğini, bozulmasını, bulurlar, dayanıksız, ekmeği, etmek, gönülsüz, göte, hastalığa, insanlar, işi, kimseler, kişiler, nedenlere, osurgan, osuruklu, pas, sağlığının, sebebe, sebebini, tembelliklerinin, türlü, yakalanan, yapamayınca, yapan, zayıf
Ot kökü üstünde biter.  :  Çocuk, ailesinin yetiştirme tarzına; öğrenci, eğiticinin tutumuna uygun olarak yetişir. Bir millet, kendi tarihi, kültürü ve manevi değerlerinden güç alarak ilerler. Milli değerlerini hor gören ve onları yok sayan milletlerin ilerlemesi şöyle dursun, soysuzlaşır ve tarih sahnesinden silinir giderler. : ailesinin, alarak, biter, değerlerinden, değerlerini, dursun, eğiticinin, giderler, gören, güç, hor, ilerlemesi, ilerler, kökü, kültürü, manevi, millet, milletlerin, milli, sahnesinden, sayan, silinir, soysuzlaşır, tarih, tarihi, tarzına, tutumuna, uygun, yetişir, yetiştirme, çocuk, öğrenci, üstünde
Otu çek, köküne bak.  :  Kişinin kimliği hakkında doğru bilgi edinmek isterseniz soyuna sopuna bakınız. Bataklıkta yetişen güllerin kokusuda çamur kokusunu andırır. : andırır, bak, bakınız, bataklıkta, bilgi, edinmek, güllerin, hakkında, isterseniz, kimliği, kişinin, kokusuda, kokusunu, köküne, sopuna, soyuna, yetişen, çamur, çek
Otuz iki dişten çıkan, otuz iki mahalleye yayılır.  :  Sırların gömülü olduğu yer insanın güğsüdür. İçimizde saklı tuttuğumuz birşey söylenince, o sır olmaktan çıkar, herkesin malı olur. Bir ağızdan çıkan söz, herkesin malı olur. Bir ağızdan çıkan söz, başkalarının ağzına geçer, her tarafa yayılır. : ağzına, ağızdan, başkalarının, dişten, geçer, gömülü, güğsüdür, insanın, i̇çimizde, mahalleye, malı, olmaktan, saklı, söylenince, söz, sır, sırların, tarafa, tuttuğumuz, yayılır, çıkan, çıkar
Oynamasını bilmeyen gelin (kız) "yerim dar" demiş; yerini genişletmişler (bollaştırmışlar); "yerim dar" demiş.  :  Kendisinden beklenen bir işi beceremeyen kimse mazeret ileri sürer, çeşitli engellerin işini güçleştirdiğini söyler, böylece yeteneksizliğini belli etmemeye çalışır. : beceremeyen, beklenen, belli, bilmeyen, bollaştırmışlar, demiş, engellerin, etmemeye, gelin, genişletmişler, güçleştirdiğini, işi, işini, kendisinden, kız, mazeret, oynamasını, söyler, sürer, yerim, yerini, yeteneksizliğini, çalışır
Oynaşına inanan avrat, ersiz kalır.  :  İnsanlar, sahte dostluklara inanır ve bu düzenbaz kişilere kanar ise bir gün bu kişiler tarafından aldatılmaya mahkumdur. Ayrıca insan önem verdiği işi güvenilir birine yaptırmalı, düzenbaz kişilere fırsat vermemeli. Aksi takdirde bu kişi onu savsaklayabilir ve kişiyi zarara uğratabilir. : aksi, aldatılmaya, avrat, birine, dostluklara, düzenbaz, ersiz, fırsat, gün, güvenilir, inanan, inanır, insan, işi, i̇nsanlar, kalır, kanar, kişi, kişiler, kişilere, kişiyi, mahkumdur, oynaşına, sahte, savsaklayabilir, takdirde, uğratabilir, verdiği, vermemeli, yaptırmalı, zarara, önem
Oynayacak adam, kağnı gıcırtısında da oynar.  :  İçinde bir olaya meyili veya niyeti olan insan onun için zaman yada durum beklemez. Onu hemen yapar. Amacı zarar vermek ise her kötü durumu değerlendirir, iyi ise her olaydan pay çıkararak doğruyu aramaya devam eder. : amacı, aramaya, beklemez, devam, değerlendirir, doğruyu, durum, durumu, gıcırtısında, hemen, insan, i̇çinde, kağnı, kötü, meyili, niyeti, olaya, olaydan, oynar, oynayacak, pay, vermek, yada, yapar, zaman, zarar, çıkararak
Oynayamayan gelin; "Yerim dar." der.  :  Bir göreve atanan yada iş yapmasını beklenen insanlar bunu beceremediklerinde, karşısındakilere bin türlü bahane sunarak kendi hatalarını kapatma çabasına düşerler. Fakat bu durum hemen anlaşılır. : anlaşılır, atanan, bahane, beceremediklerinde, beklenen, durum, düşerler, gelin, göreve, hatalarını, hemen, insanlar, kapatma, karşısındakilere, oynayamayan, sunarak, türlü, yada, yapmasını, yerim, çabasına
Ödünç güle güle gider, ağlaya ağlaya gelir.  :  Ödünç para verildiği zaman iki taraftan özellikle para alanın yüzü güler. Ama sonra borçlunun borcunu geciktirmesiyle alacaklı taraf parasını geri alamadığı, geride veremediği için üzülürler. Sonunda tarafların arası bozulmadan ödeme pek gerçekleşmez. / Ödünç eşyayı tertemiz veren kimse, onu yıpranmış olarak geri alır. : alacaklı, alamadığı, alanın, alır, arası, ağlaya, borcunu, borçlunun, bozulmadan, eşyayı, geciktirmesiyle, gelir, geri, geride, gerçekleşmez, gider, güle, güler, para, parasını, tarafların, taraftan, tertemiz, veremediği, veren, verildiği, yıpranmış, zaman, ödeme, ödünç, özellikle, üzülürler
Öfke baldan tatlıdır.  :  Sinirlendiren, damarına basılan kimse, buna sebep olana bağırıp çağırmaktan, içini boşaltmaktan bir ferahlık, dahası bir haz duyar. : baldan, basılan, bağırıp, boşaltmaktan, dahası, damarına, duyar, ferahlık, içini, olana, sebep, sinirlendiren, tatlıdır, çağırmaktan, öfke
Öfkede (öfkeli insanda) akıl olmaz.  :  Mantıklı düşünmek için sakin düşünmek gerekir. Öfke halinde insan sakin olamayacağından mantıklı düşünemez. Mantıklı düşünemeyince de akılsızca işler yapar. : akılsızca, düşünemeyince, düşünemez, düşünmek, gerekir, halinde, insan, insanda, işler, mantıklı, olamayacağından, sakin, yapar, öfke, öfkede, öfkeli
Öfkeyle (öfke ile) kalkan, zararla (ziyanla) oturur.  :  İnsan, öfkeli zamanında duygularının etkisi altındadır. Bundan dolayı iyi düşünemez; yaptığı taşkınlığın nasıl bir sonuç doğuracağını hesap edemez. Sonunda bu ölçüsüz, yanlış davranışının zararını görür. : altındadır, davranışının, doğuracağını, duygularının, düşünemez, edemez, etkisi, görür, hesap, i̇nsan, kalkan, oturur, sonuç, taşkınlığın, yanlış, zamanında, zararla, zararını, ziyanla, öfke, öfkeli, öfkeyle, ölçüsüz
Öğüt, bir hazine kadar değerli olduğu halde bedava verilir.  :  Tecrübeli ve erdemli kişiler çevresindeki insanlarında doğru yolda olmaları için öğütlerde bulunurlar. Bu tecrübelerin akıbetinde ağır ve zor yaşantılar olduğunu düşünmeden insanlar bunu kulak ardı eder. Halbuki bu öğütler zarar görmeden karşısındaki insana verilen en kıymetli değerlerdir ve hiçbir zaman bundan çıkar güdülmez. : akıbetinde, ağır, bedava, bulunurlar, değerlerdir, değerli, düşünmeden, erdemli, görmeden, güdülmez, halde, hazine, insana, insanlar, insanlarında, karşısındaki, kişiler, kulak, kıymetli, olmaları, tecrübelerin, tecrübeli, verilen, verilir, yaşantılar, yolda, zaman, zarar, zor, çevresindeki, çıkar, öğüt, öğütler, öğütlerde
Öksüz hırsızlığa çıkmış, ay ilk akşamdan doğmuş.  :  Talihi olamayan kişinin hiçbir işi yolunda gitmez. Bu kişi bir iş yapmaya kalkıştığı zaman veya bir şeyden yararlanmak istediği zaman akla hayale gelmeyen engeller başına gelir ve hiçbir şeyden faydalanamaz. : akla, akşamdan, başına, doğmuş, engeller, faydalanamaz, gelir, gelmeyen, gitmez, hayale, hırsızlığa, istediği, işi, kalkıştığı, kişi, kişinin, olamayan, talihi, yapmaya, yararlanmak, yolunda, zaman, çıkmış, öksüz
Öksüz kuzu toklu olmaz.  :  Öksüz bir kuzu, yeteri kadar beslenemediği için gelişimini tamamen sağlayamaz ve erkenden ölür. Öksüz bir kimse de aynı şekilde ona destek olan, koruyucusu olan ve elinden tutan olmadığı için pek bir şey başaramaz ve önemli yerlere gelemez. : aynı, başaramaz, beslenemediği, destek, elinden, erkenden, gelemez, gelişimini, koruyucusu, kuzu, sağlayamaz, toklu, tutan, yerlere, yeteri, öksüz, ölür, önemli, şekilde
Öksüz oğlan göbeğini kendi keser.  :  Öksüz çocuklar, yanlarında onlara destek olacak kimse olmadığı ve onlara yardım edecek kimseleri olmadığı için, her işlerini kendi başlarına yapmak zorunda kalırlar. Bu durumda da yalnız başlarına iş yapıp, kararlarını tek başlarına almayı öğrenirler. Onların en büyük yardımcısı Allah'tır. : allahtır, almayı, başlarına, büyük, destek, durumda, göbeğini, işlerini, kalırlar, kararlarını, keser, kimseleri, olacak, onlara, oğlan, yanlarında, yapıp, yardım, yardımcısı, zorunda, çocuklar, öksüz, öğrenirler
Öksüze acıyan çok, ama ekmek veren yok.  :  Bir kişi zor koşullarda yaşıyorsa veya kötü bir durumdaysa, o kişiye acıyan çok olur. Bir kişiye uzaktan acımak kolaydır. Fakat önemli olan zor durumdaki kişiyi, zor durumdan kurtarmak ve ona yardımcı olmaktır. : acımak, acıyan, durumdaki, durumdan, durumdaysa, ekmek, kişi, kişiye, kişiyi, kolaydır, koşullarda, kurtarmak, kötü, olmaktır, uzaktan, veren, yardımcı, yaşıyorsa, zor, öksüze, önemli
Öksüzün karnına vurmuşlar ''Vay arkam!'' demiş.  :  Yaşamda yalnız başına yer alan, koruyanı kollayanı, arkasında duranı ve ona sahip çıkanı olmayan kimse sürekli haksızlığa uğrar ve itilip kakılırlar. Bu kişiler haksızlığa uğradıkları zaman üzülürler ve hep arkasında birilerinin olmasını isterler. : alan, arkam, arkasında, başına, birilerinin, demiş, duranı, haksızlığa, isterler, itilip, kakılırlar, karnına, kişiler, kollayanı, koruyanı, olmasını, sahip, sürekli, uğradıkları, uğrar, vay, vurmuşlar, yaşamda, zaman, çıkanı, öksüzün, üzülürler
Öküz altında buzağı aranmaz.  :  Niteliksiz insanlar kendi çıkarlarını teyid etmek için hiç olmadık konulara başvurur, hiç olmadık mevzuları karşısındaki insanlara sunarlar. Olmayacak bir durumu olacakmış yada olmuş gibi lanse ederek kendilerini daha küçük durumlara düşürürler. Kimi zamanda gerçek olamayacak hiçbir mazeret kişilere sunulmamalı, aksi halde kişilikten kaybedilmiş bir hataya düşülmemelidir. : aksi, altında, aranmaz, başvurur, buzağı, durumlara, durumu, düşülmemelidir, düşürürler, etmek, gerçek, halde, hataya, insanlar, insanlara, karşısındaki, kaybedilmiş, kendilerini, kişilere, kişilikten, konulara, küçük, lanse, mazeret, mevzuları, niteliksiz, olacakmış, olamayacak, olmadık, olmayacak, olmuş, sunarlar, sunulmamalı, teyid, yada, zamanda, çıkarlarını, öküz
Öküz, öküzün boynuzunda çamur görmezse korkmaz.  :  Bazı hayvanlar kavgadan önce boynuzlarını çamura sürerler ve rakiplerine bu şekilde meydan okurlar. Kavga edecek kişiler de rakiplerinin güçlü olduğunu görmezse onlardan korkmazlar. Korkmaları için rakiplerinin güçlü olduğuna dair bir işaret görmeleri gerekir. : boynuzlarını, boynuzunda, gerekir, görmeleri, görmezse, güçlü, hayvanlar, işaret, kavga, kavgadan, kişiler, korkmaları, korkmaz, korkmazlar, meydan, okurlar, olduğuna, rakiplerine, rakiplerinin, sürerler, çamur, çamura, öküz, öküzün, şekilde
Öküz öldü, ortaklık bozuldu.  :  Bazı dostluklar ve arkadaşlık ilişkileri belli bir çıkar üzerine kurulur. Aradaki bağı sağlayan bu çıkar ortadan kaybolunca dostluk ve arkadaşlık ilişkileri de sona erer. : aradaki, arkadaşlık, bağı, belli, bozuldu, dostluk, dostluklar, erer, ilişkileri, kaybolunca, kurulur, ortadan, ortaklık, sağlayan, sona, çıkar, öküz, öldü, üzerine
Öküz tekini bulmadan çifte yürümez.  :  Öküzler tek başına çift sürmez, yanlarına bir öküz daha ararlar. Aynı şekilde akılsız insanlar da aptalca bir işe girişecekleri zaman, yanlarına mutlaka kendilerine uygun birini alırlar. : akılsız, alırlar, aptalca, ararlar, aynı, başına, birini, bulmadan, girişecekleri, insanlar, işe, mutlaka, sürmez, tekini, uygun, yanlarına, yürümez, zaman, çift, çifte, öküz, öküzler, şekilde
Ölecek tavşan çomağa karşı gelir.  :  Gözü dönmüş veya dünya halinden geçmiş insanlar, karşısındaki tehlikenin farkına varmadan hataların dahada üstüne giderler. Bundan korku yada tereddüt duymazlar. : dahada, duymazlar, dönmüş, dünya, farkına, gelir, geçmiş, giderler, gözü, halinden, hataların, insanlar, karşısındaki, korku, tavşan, tehlikenin, tereddüt, varmadan, yada, çomağa, ölecek, üstüne
Ölenle ölünmez.  :  Ölüm karşısında insan kendini tamamen bırakmamalıdır. Aslında ölüm hayat kadar doğaldır. İnsan, ölen yakını için kendini harap edercesine üzülmemelidir. Çünkü çok üzülmekle durum değişmeyecektir. : bırakmamalıdır, değişmeyecektir, doğaldır, durum, edercesine, harap, hayat, insan, i̇nsan, karşısında, yakını, ölen, ölenle, ölüm, ölünmez, üzülmekle, üzülmemelidir
Ölmüş aslana tavşanlar bile hücum eder.  :  Bir insanın gücü kuvveti yerindeyse herkes ona yanaşmaktan ve sataşmaktan korkar. Ancak bu güçlü kişi, eski gücünü yitirirse eğer kimse ona sataşmaktan çekinmez. Zamanında bu kişiye yanaşamayan kimseler onunla dalga geçerler. : aslana, dalga, eski, geçerler, gücü, gücünü, güçlü, hücum, insanın, kimseler, kişi, kişiye, korkar, kuvveti, onunla, sataşmaktan, tavşanlar, yanaşamayan, yanaşmaktan, yerindeyse, yitirirse, zamanında, çekinmez, ölmüş
Ölmüş koyun (eşek) kurttan korkmaz.  :  Herşeyini yitiren ve elinde kaybeden birşeyi kalmayan kimse de müthiş bir cesaret gözlenir. Böyle bir kimse "nasıl olsa kaybedecek birşeyim yok" diye düşünür ve en azılı saldırgana karşı çıkacak cesareti bile kendinde bulur. : azılı, birşeyim, bulur, cesaret, cesareti, düşünür, elinde, eşek, gözlenir, herşeyini, kalmayan, kaybedecek, kaybeden, kendinde, korkmaz, koyun, kurttan, müthiş, saldırgana, yitiren, çıkacak, ölmüş
Ölüm hak, miras helal.  :  Ölüm, herkesin kaçınılmaz sonudur. Bu yüzden eceli gelen her canlı hayata veda edecektir. Ölen kişiden kalan miras da mirasçının en doğal hakkıdır ve on kişiye helaldir. : canlı, doğal, eceli, edecektir, gelen, hakkıdır, hayata, helal, helaldir, kalan, kaçınılmaz, kişiden, kişiye, miras, mirasçının, sonudur, veda, yüzden, ölen, ölüm
Ölüm ile öç alınmaz.  :  Bir kişi, intikam almak istediği kişinin yada onun yakınının ölmesine öç almış gibi sevinmemelidir. Çünkü ölüm, herkesin kapısını çalacak olan tabii bir hadisedir. : almak, almış, alınmaz, hadisedir, intikam, istediği, kapısını, kişi, kişinin, sevinmemelidir, yada, yakınının, çalacak, ölmesine, ölüm, öç
Ölüm kalım (dirim) bizim için.  :  Hayat da, ölüm de biz insanlar içindir. Hayatı ölüm gerçeğine göre düzenlemek ve ahiret yurdu için de çalışmak akıllılıkdır. : ahiret, akıllılıkdır, dirim, düzenlemek, gerçeğine, hayat, hayatı, insanlar, içindir, kalım, yurdu, çalışmak, ölüm
Ölüm var, dirim (kalım) var.  :  İnsanlar, ölümü göz ardı etmemeli ve elbet bir gün öleceklerinin bilincinde yaşamalılardır. Bu yüzden de insanlar, mallarını ve zamanlarını, varlığını düşünerek kullanmalılardır. : bilincinde, dirim, düşünerek, etmemeli, göz, gün, insanlar, i̇nsanlar, kalım, kullanmalılardır, mallarını, varlığını, yaşamalılardır, yüzden, zamanlarını, öleceklerinin, ölüm, ölümü
Ölüm yüz aklığı.  :  Bazı kötü insanlar, yüz karartıcı suçlar işler ve ahlaksızca işler yaparlar. Bu durumda onların yakın çevresine ve ailesine oldukça fazla zarar verir. Bu durumda da kötü kişilerin ayıbını ancak ölüm temizler. Ölüm onlara yaşamaktan daha iyi gelir. : ahlaksızca, ailesine, aklığı, ayıbını, durumda, fazla, gelir, insanlar, işler, karartıcı, kişilerin, kötü, onlara, suçlar, temizler, verir, yaparlar, yaşamaktan, zarar, çevresine, ölüm
Ölümden öte köy yoktur.  :  Ölüm, hayattaki her canlı için en büyük sondur. Ölümden ötesi yoktur. Bir kişi canı pahasına bir işe kalkışıyorsa eğer o kişinin başka hiçbir şeyden korkusu ve çekincesi yoktur. : büyük, canlı, canı, hayattaki, işe, kalkışıyorsa, kişi, kişinin, korkusu, köy, pahasına, sondur, yoktur, çekincesi, ölüm, ölümden, ötesi
Ölümü gören, hastalığa razı olur.  :  Erdemli ve nitelikli insanlar bulundukları durumun çok daha zorunu gördüklerinde veya bu hatırlatıldığında durumlarına şükrederler ve daha beterini görmemek için ellerinden geldiğince zihinlerini açık tutup, doğru hamleler yapmaya gayret gösterirler. Ayrıca; içinde bulunduğumuz kötü durumların daha beterinin olduğu unutulmamalıdır. : beterini, beterinin, bulundukları, bulunduğumuz, durumların, durumlarına, durumun, ellerinden, erdemli, gayret, geldiğince, gördüklerinde, gören, görmemek, gösterirler, hamleler, hastalığa, hatırlatıldığında, insanlar, içinde, kötü, nitelikli, razı, tutup, unutulmamalıdır, yapmaya, zihinlerini, zorunu, ölümü, şükrederler
Ölürse yer beğensin, kalırsa el beğensin.  :  Çocuklarımızı küçüklükten itibaren iyi bir eğitimle büyütmemiz gerekir. Çünkü onlar bizim geleceğimizdir ve hayatları boyunca övgü alacakları başarılı ve önemli işler yapmalılardır. Aynı zamanda öldükleri vakit de insanlar tarafından iyi anılmalı ve insanlığa yararlı bireyler olmalılardır. : alacakları, anılmalı, aynı, başarılı, beğensin, bireyler, boyunca, büyütmemiz, eğitimle, geleceğimizdir, gerekir, hayatları, insanlar, insanlığa, işler, kalırsa, küçüklükten, olmalılardır, vakit, yapmalılardır, yararlı, zamanda, çocuklarımızı, öldükleri, ölürse, önemli, övgü
Önce can, sonra canan.  :  Biraz kurcalanırsa, her insanın azda olsa bencil olduğu görülür. İnsan için can daha kıymetlidir. Kaybedilmesi göze alınamaz. Bu bakımdan büyük fedakarlık getirecek konularda önce kendini, sonra sevdiklerini ve yakınlarını düşünür. : alınamaz, bakımdan, bencil, büyük, can, canan, düşünür, fedakarlık, getirecek, görülür, göze, insanın, i̇nsan, kaybedilmesi, konularda, kurcalanırsa, kıymetlidir, sevdiklerini, yakınlarını
Önce düşün, sonra söyle.  :  İyice düşünmeden söylediğimiz sözlerden dolayı, sonradan pişmanlık duyduğumuz çok olur. Böyle bir duruma düşmemek için bir sözü söylemeden önce uzun uzun düşünmemiz gerekir. : duruma, duyduğumuz, düşmemek, düşün, düşünmeden, düşünmemiz, gerekir, i̇yice, pişmanlık, söyle, söylediğimiz, söylemeden, sözlerden, sözü, uzun
Önce iğneyi kendine batır, sonra çuvaldızı ele.  :  Kişi, başkasına yapmayı düşündüğü kötü bir işi önce kendinde denemeli, sonra yapmak istediği kişiye yapmalıdır. Böylece karşı tarafın bu durumda ne hissedeceğini en iyi kendisi anlamış olur. Ayrıca yapacağı davranışın doğru olup olmadığına karar vermiş olur. : anlamış, batır, başkasına, davranışın, denemeli, durumda, düşündüğü, hissedeceğini, istediği, iğneyi, işi, karar, kendinde, kendine, kişi, kişiye, kötü, olmadığına, vermiş, yapacağı, yapmalıdır, yapmayı, çuvaldızı
Öpülecek el ısırılmaz (ele tükürülmez).  :  Saygı gösterilmesi gereken kimse incitilmemelidir. Saygı gösterilmesi gereken kimseye saygı göstermek ve onu sıradan biri olarak görmemek gerekir. : gereken, gerekir, görmemek, gösterilmesi, göstermek, incitilmemelidir, kimseye, saygı, sıradan, tükürülmez, öpülecek, ısırılmaz
Örtük pazar ara bozar.  :  Alışveriş sırasında alıcı ve satıcı arasındaki şartlar net olarak ortaya konmalı, pazarlık da doğru bir şekilde belirtilmelidir. Eğer durum böyle olmazsa ve iyice açıklanmadan iş yapılırsa, büyük sorunlar ve tatsız olaylar meydana gelir. : alıcı, alışveriş, arasındaki, açıklanmadan, belirtilmelidir, bozar, büyük, durum, gelir, konmalı, meydana, olaylar, olmazsa, ortaya, pazar, pazarlık, satıcı, sorunlar, sırasında, tatsız, yapılırsa, örtük, şartlar, şekilde
Ötleğenin baylığı böğürtlenin vakti geçinceye kadardır.  :  Bir kimseyi önemli yapan, o kişiyi üne kavuşturan ve değerli yapan birtakım sebepler vardır. Bu sebepler ortadan kalkarsa eğer kişinin değeri ve önemli kişiliği de insanların gözünden kaybolur. : baylığı, birtakım, böğürtlenin, değeri, değerli, geçinceye, gözünden, insanların, kadardır, kalkarsa, kavuşturan, kaybolur, kimseyi, kişiliği, kişinin, kişiyi, ortadan, sebepler, vakti, vardır, yapan, önemli, ötleğenin, üne
Öz ağlamayınca göz ağlamaz.  :  Yaşanan bir acının aslını yürek yaşamadan kesinlikle ifadelere yansımaz. Bir insanın acısını anlayabilmek için bizimde onu yaşamamız gerekir. Sevmedikleri insanlara yada olaylara gelen zararlara üzülmeyen kişiler, zaten bunu sevmediklerinden üzülmezler. : acının, acısını, anlayabilmek, aslını, ağlamayınca, ağlamaz, bizimde, gelen, gerekir, göz, ifadelere, insanlara, insanın, kesinlikle, kişiler, olaylara, sevmedikleri, sevmediklerinden, yada, yansımaz, yaşamadan, yaşamamız, yaşanan, yürek, zararlara, üzülmeyen, üzülmezler
Paça ıslanmadan balık tutulmaz.  :  Hiçbir nimet özveride bulunmadan, zahmet çekilmeden elde edilemez. Başarı çalışmaya ve özveriye bağlıdır. : balık, bağlıdır, başarı, bulunmadan, edilemez, nimet, paça, tutulmaz, zahmet, çalışmaya, çekilmeden, özveride, özveriye, ıslanmadan
Padişah yasağı üç gün sürer.  :  Osmanlı döneminde tek söz sahibi padişah olduğu için, padişahın getirdiği yasakları yine padişahın kendisi kaldırabiliyordu. Aynı şekilde bu zamanda da ortaya konan yasaklar uzun süreli olmaz, her yasak elbet bir gün kalkar. Emirler devamlı değildir. : aynı, devamlı, değildir, döneminde, emirler, getirdiği, gün, kaldırabiliyordu, kalkar, konan, ortaya, osmanlı, padişah, padişahın, sahibi, söz, süreli, sürer, uzun, yasak, yasaklar, yasakları, yasağı, zamanda, şekilde
Padişahın bile arkasından kılıç sallarlar.  :  Kendisinden çekinilen kimsenin yüzüne karşı kimse ağız açmaz. Buna karşılık en güçlü kimsenin bile arkasından herkes düşmanlık gösterisinde bulunur. : arkasından, açmaz, ağız, bulunur, düşmanlık, gösterisinde, güçlü, karşılık, kendisinden, kimsenin, kılıç, padişahın, sallarlar, yüzüne, çekinilen
Palamut çok biterse kış erken olur.  :  Palamut, meşe türünden bir ağaçtır. Halkın uzun zaman gözlemlerine ve uzun yıllar tecrübelerine göre, eğer meşe ağaçlarında palamut çok olursa kış o yıl erken gelir. : ağaçlarında, ağaçtır, biterse, gelir, gözlemlerine, halkın, kış, meşe, palamut, tecrübelerine, türünden, uzun, yıl, yıllar, zaman
Papaz her gün pilav yemez.  :  Birkaç kez yaptığını gördüğünüz işi bir kimseye her zaman yaptırmak isterseniz onu usandırırsınız. Hiçbir konuda insana "yeter artık!" dedirtilmemelidir. : dedirtilmemelidir, gördüğünüz, gün, insana, isterseniz, işi, kimseye, konuda, papaz, pilav, usandırırsınız, yaptırmak, yemez, yeter, zaman
Para dediğin el kiri.  :  İnsanın elindeki kir nasıl yıkandığında gidiyorsa, para da o şekilde insanın elinde kalmıyor. İnsanlar ömürlerini paraya bağlamamalıdır. Çünkü elde kalan para bir işe yaramaz. Para harcanırsa iş görür ve rahat yaşamak için bir araçtır. : araçtır, bağlamamalıdır, dediğin, elinde, elindeki, gidiyorsa, görür, harcanırsa, insanın, işe, i̇nsanlar, i̇nsanın, kalan, kalmıyor, kir, kiri, para, paraya, rahat, yaramaz, yaşamak, yıkandığında, ömürlerini, şekilde
Para ile imanın kimde olduğu belli olmaz (bilinmez).  :  Para, herkese gösterilen şeylerden değildir. İmanda esasen kalp işi olduğundan kişinin içindedir. Bundan dolayı kimin ne kadar parası bulunduğunu, kimin ne denli Allah'a yakın olduğunu kimse bilemez. : allaha, belli, bilemez, bilinmez, bulunduğunu, değildir, gösterilen, herkese, imanın, içindedir, işi, i̇manda, kalp, kimin, kişinin, olduğundan, para, parası, şeylerden
Para isteme benden, buz gibi soğurum senden.  :  İnsanlar, çalışıp kazandığı veya biriktirdiği parayı kendi ihtiyaçları için harcamayı düşünürler ve bu yüzden başkalarına vermeyi istemezler. Eğer birisi para isterse o kişiye dostça davranmaz, ondan soğur ve uzak durmaya çalışırlar. : başkalarına, biriktirdiği, buz, davranmaz, dostça, durmaya, düşünürler, harcamayı, ihtiyaçları, isteme, istemezler, isterse, i̇nsanlar, kazandığı, kişiye, para, parayı, soğur, soğurum, uzak, vermeyi, yüzden, çalışıp, çalışırlar
Para iyi bir uşak, kötü bir efendidir.  :  Dünya malını, varlık ve zenginliği doğru kullanmasını bilen her zaman kazançlı olur. İsterse onu doğru kullanarak kendine itaat ve yatırım aracı eder, isterse kölesi olarak onun getireceği zarar ve ziyanı yaşayarak ömrünü tüketir, kişiliğini kaybeder. : aracı, bilen, dünya, efendidir, getireceği, isterse, itaat, i̇sterse, kaybeder, kazançlı, kendine, kişiliğini, kullanarak, kullanmasını, kölesi, kötü, malını, para, tüketir, uşak, varlık, yatırım, yaşayarak, zaman, zarar, zenginliği, ziyanı, ömrünü
Para para kazanır, koçyiğit bağ beller.  :  Büyük dünya varlıkları beraberinde büyük varlıkları getirir. Tıpkı bir nehrin çağlaması gibi. Ancak küçük varlıklar ise az getirir, uğraştırır. Daha büyüklerini kazanmak için emek harcattırır. Bu olayda tıpkı derenin az akması gibidir. : akması, bağ, beller, beraberinde, büyük, büyüklerini, derenin, dünya, emek, getirir, gibidir, harcattırır, kazanmak, kazanır, koçyiğit, küçük, nehrin, olayda, para, tıpkı, uğraştırır, varlıklar, varlıkları, çağlaması
Para parayı çeker.  :  Elde para bulunursa onunla yeni paralar kazanılır. İnsan yoktan hiçbir şey elde edemez. : bulunursa, edemez, i̇nsan, kazanılır, onunla, para, paralar, parayı, yoktan, çeker
Paralı adamdan dağlar bile korkar.  :  Paranın gücü büyük olduğundan ve para her kapıyı açtığından dolayı genellikle insanlar parası olan kişilerden korkar ve çekinir. Çünkü parası olan kişinin her istediği yerine getirilir ve parasıyla her işin üstesinden gelir. Gerekirse parasıyla dağları bile düz eder. Bu yüzden insanlar zengin kişilerin parasını, kötü işler için kullanacağından korkar. : adamdan, açtığından, büyük, dağlar, dağları, düz, gelir, genellikle, gerekirse, getirilir, gücü, insanlar, istediği, işin, işler, kapıyı, kişilerden, kişilerin, kişinin, korkar, kullanacağından, kötü, olduğundan, para, paralı, paranın, parası, parasını, parasıyla, yüzden, zengin, çekinir, üstesinden
Param seni vereyim de mi düşman olayım, vermeyeyim de mi düşman olayım? Vermeyeyim de düşman olayım.  :  Borç isteyen kişiye para verilmediği zaman, o kişi size darılabilir. Borç verdiğiniz zaman da çok uzun bir süre parayı geri alamayabilirsiniz. Bu yüzden borç alacak kişiye iyice güvenmek gerekir. Eğer kişi güven vermiyorsa, borç vermeyip düşman olmak daha mantıklıdır. Hiç değilse paranız sizde kalmış olur. : alacak, alamayabilirsiniz, borç, darılabilir, değilse, düşman, gerekir, geri, güven, güvenmek, isteyen, kalmış, kişi, kişiye, mantıklıdır, olayım, para, param, paranız, parayı, size, süre, uzun, verdiğiniz, vereyim, verilmediği, vermeyeyim, vermeyip, vermiyorsa, yüzden, zaman
Paran ucuz olursa sen pahalı olursun.  :  Maddi olarak güçlü olan, parasını düzgünce kullanabilen, cömert ve bolca bahşiş veren insanlara herkes hürmet eder ve o kişilerden çıkar sağladıkları için saygı duyarlar. Fakat bu para bitince ortada saygı kalmaz ve verilen değer de biter. : bahşiş, biter, bitince, bolca, cömert, değer, duyarlar, düzgünce, güçlü, hürmet, insanlara, kalmaz, kişilerden, kullanabilen, maddi, olursun, ortada, pahalı, para, paran, parasını, saygı, sağladıkları, ucuz, veren, verilen, çıkar
Paran varsa cümle âlem kulun, paran yoksa tımarhane yolun.  :  Maddi gücü yerinde olan ve varlıklı kişilere herkes saygı gösterir ve hürmet eder. Bu kişilerin her istediklerini yerine getirirler. Fakat parası olmayanı gözleri bile görmez ve yanlarına dahi yaklaşmazlar. Bu kişilerde üzüntüsünden ve yoksulluktan tımarhaneye bile düşebilir. : düşebilir, getirirler, görmez, gösterir, gözleri, gücü, hürmet, istediklerini, kişilerde, kişilere, kişilerin, kulun, maddi, olmayanı, paran, parası, saygı, tımarhane, tımarhaneye, varlıklı, varsa, yaklaşmazlar, yanlarına, yerinde, yoksulluktan, yolun, âlem, üzüntüsünden
Paranın gittiğine bakma, işinin bittiğine bak.  :  İnsanlar, yaptığı işi bitirmek ve başarılı olmak ister. Kişi, bu işi için gerekli olan parayı harcamalı ve harcadığı paraya acımamalıdır. Asıl amaç işi bitirmek olduğu için, kişi de bu işte başarıya kavuştuysa eğer paraya önem vermemelidir. : acımamalıdır, amaç, bak, bakma, başarılı, başarıya, bitirmek, bittiğine, gerekli, gittiğine, harcadığı, harcamalı, işi, işinin, i̇nsanlar, kavuştuysa, kişi, paranın, paraya, parayı, vermemelidir, önem
Paranın yüzü sıcaktır.  :  Paraya karşı insanların az çok zaafı vardır. Parayı gören kimse onun çekiciliğine kapılır ve kendisinden para karşılığında beklenen işi yapmakta kolaylık gösterir. : beklenen, gören, gösterir, insanların, işi, kapılır, karşılığında, kendisinden, kolaylık, para, paranın, paraya, parayı, sıcaktır, vardır, yapmakta, zaafı, çekiciliğine
Parayı araya değil, paraya vermeli.  :  Kişi, parasını planlı harcamalı ve ihtiyaçlarını karşılamak için gerektiği yerde kullanmalıdır. Para çarçur edilmemelidir. : araya, edilmemelidir, gerektiği, harcamalı, ihtiyaçlarını, karşılamak, kişi, kullanmalıdır, para, parasını, paraya, parayı, planlı, vermeli, yerde, çarçur
Parayı veren düdüğü çalar.  :  Parasını veren kimse, bu dünyada istediği şeyi elde eder. Para ile menfaat ilişkisi sebebi dünyanın değişmez kurallarından biridir. Parası olan kimse menfaat bekleyen kimseye kolaylıkla iş yaptırabilir; parası olan insana kolayca mal satılabilir. : bekleyen, biridir, değişmez, düdüğü, dünyada, dünyanın, ilişkisi, insana, istediği, kimseye, kolayca, kolaylıkla, kurallarından, mal, menfaat, para, parası, parasını, parayı, satılabilir, sebebi, veren, yaptırabilir, çalar
Parayı zaptetmek deliyi zaptetmekten zordur.  :  İnsanlar, hayatları boyunca çalışır ve çalışıp kazandığı parayla birikim yapmak ister. Fakat parayı elde tutabilmek her insanın harcı değildir. Bunun için kişi, iradeli ve azimli olmalıdır. Çünkü sağa sola harcamadan parayı tutabilmek kolay değildir. : azimli, birikim, boyunca, deliyi, değildir, harcamadan, harcı, hayatları, insanın, iradeli, i̇nsanlar, kazandığı, kişi, kolay, olmalıdır, parayla, parayı, sağa, sola, tutabilmek, zaptetmek, zaptetmekten, zordur, çalışıp, çalışır
Pazar, ilk pazardır.  :  Bir malın en iyi satıldığı an, pazara çıktığı ilk andır. Pazara satmak için çıkardığımız mala, alıcı çıktıysa eğer o kişinin sunduğu fiyat en yüksek ve en iyi fiyattır. Satıcı eğer sunulan paradan memnun kalmayıp başkasına satmaya çalışırsa, kimse aynı parayı vermez ve zor satılır. : alıcı, andır, aynı, başkasına, fiyat, fiyattır, kalmayıp, kişinin, mala, malın, memnun, paradan, parayı, pazar, pazara, pazardır, satmak, satmaya, satıcı, satıldığı, satılır, sunduğu, sunulan, vermez, yüksek, zor, çalışırsa, çıkardığımız, çıktıysa, çıktığı
Pazar körsüz kalmaz.  :  Pazarda malın iyisi de kötüsü de mevcuttur. Akıllı insanlar alacağı şeyi iyice inceler ve kontrol edip malın iyisini alır. Fakat aptal kişiler çok fazla dikkat etmez, bu nedenle malın kötüsünü alır. Böylece iyi mal da kötü mal da satılmış olur. : alacağı, alır, aptal, dikkat, edip, etmez, fazla, inceler, insanlar, iyisi, iyisini, kalmaz, kişiler, kontrol, körsüz, kötü, kötüsü, kötüsünü, mal, malın, mevcuttur, pazar, pazarda, satılmış
Pazarda herkes ambarındaki unu kadar konuşur.  :  Bir insan konuşmadan önce düşünmeli ve elinde olan parası, yeteneği kadar konuşmalı. Kendini aşan ve yapamayacağı sözler sarf etmemelidir. Davranışlarını buna göre ayarlamalıdır. : ambarındaki, ayarlamalıdır, aşan, davranışlarını, düşünmeli, elinde, etmemelidir, insan, konuşmadan, konuşmalı, konuşur, parası, pazarda, sarf, sözler, yapamayacağı, yeteneği
Pek yaş olma, sıkılırsın; pek de kuru olma, kırılırsın.  :  Kişi her ortamda yumuşak ve uysal olursa eğer, insanlar tarafından ezilip, mağdur edilebilir. Girdiği her ortamda sert ve dik kafalı olursa da eğer, herkesi karşına alır ve yalnız kalır. Bu yüzden kişi yerine göre yumuşak yerine göre ise sert davranmalı ve nerede nasıl hareket etmesi gerektiğini bilmelidir. : alır, bilmelidir, davranmalı, dik, edilebilir, ezilip, gerektiğini, girdiği, hareket, insanlar, kafalı, kalır, karşına, kişi, kuru, kırılırsın, mağdur, ortamda, sert, sıkılırsın, uysal, yaş, yumuşak, yüzden
Pekmez gibi malın olsun, Antakya'dan sinek gelir.  :  Bir satıcının malı kaliteli ve güzelse eğer, o malın alıcısı çok olur. Bu kişi müşteri bulmakta zorlanmaz. İyi malı uzak yerlerden bile gelip alırlar. : alıcısı, alırlar, antakyadan, bulmakta, gelip, gelir, güzelse, i̇yi, kaliteli, kişi, malı, malın, müşteri, pekmez, satıcının, sinek, uzak, yerlerden, zorlanmaz
Pekmezi küpten, kadını kökten al.  :  İnsanlar yiyecek ve içecek alırken o ürünün öncelikle hijyenine ve sağlıklı olup olmadığına bakarlar. Aynı şekilde insanlar eş seçiminde bulunurken, evlenecekleri kişinin soyunun temiz, namuslu ve asil bir aileden olmasına özen gösterir. : aileden, alırken, asil, aynı, bakarlar, bulunurken, evlenecekleri, gösterir, hijyenine, insanlar, içecek, i̇nsanlar, kadını, kişinin, kökten, küpten, namuslu, olmadığına, olmasına, pekmezi, sağlıklı, seçiminde, soyunun, temiz, yiyecek, özen, ürünün, şekilde
Perşembenin gelişi çarşambadan bellidir.  :  Bir iş, bir durum yada bir olayın nasıl sonuçlanıp sonuçlanamayacağını şimdiki gidişinden anlaşıp belli olur. : anlaşıp, belli, bellidir, durum, gelişi, gidişinden, olayın, perşembenin, sonuçlanamayacağını, sonuçlanıp, yada, çarşambadan, şimdiki
Peynir ekmek, hazır yemek.  :  Peynir ve ekmek besin değeri oldukça yüksek yiyeceklerdir. Eğer kişinin yemek yapmaya zamanı yoksa hızlı ve kolay şekilde peynir ekmekle karnını doyurabilir. : besin, değeri, doyurabilir, ekmek, ekmekle, hızlı, karnını, kişinin, kolay, peynir, yapmaya, yemek, yiyeceklerdir, yüksek, zamanı, şekilde
Pilav yiyen, kaşığını yanında (belinde) taşır.  :  Birşey yapmak, birşeyden yararlanmak isteyen kimse, bunun için gereken aracı elinin altında bulundurmalıdır. : altında, aracı, belinde, birşeyden, bulundurmalıdır, elinin, gereken, isteyen, kaşığını, pilav, taşır, yanında, yararlanmak, yiyen
Pilavdan döne kaşığın sapı (dönenin kaşığı) kırılsın.  :  İnsan kendi çıkarını gözetmek zorundadır. Kendisi için yararlı bir şeyi elde etme çabası içinde olmayan kişide hayır yoktur. / Bir işi yaparken elde bulunan araç işi yapmıyor yada yapamıyorsa, onun var olmasıyla yok olması arasında fark yoktur. : arasında, araç, bulunan, döne, dönenin, fark, gözetmek, hayır, içinde, işi, i̇nsan, kaşığı, kaşığın, kişide, kırılsın, olmasıyla, pilavdan, sapı, yada, yapamıyorsa, yaparken, yapmıyor, yararlı, yoktur, zorundadır, çabası, çıkarını
Pişmiş aşa su katan, işi bozan kişiyi tanımlar.  :  Olmuş ve bitmiş bir olayın üstüne hiçbir kendini bilen, kendine yeten insan bir daha düşmez. Zaten olaylar peşinsıra çözülmüştür. Ancak onu kurcalayan ve o olayı irdeleyen densiz insanlar ise işi bozarlar, ortalığı karıştırırlar. Bu olaydan zararlı çıkmış insanların yaralarına yeniden tuz basarlar. : aşa, basarlar, bilen, bitmiş, bozan, bozarlar, densiz, düşmez, insan, insanlar, insanların, irdeleyen, işi, karıştırırlar, katan, kendine, kişiyi, kurcalayan, olaydan, olaylar, olayın, olmuş, ortalığı, peşinsıra, pişmiş, tanımlar, yaralarına, yeten, zararlı, çözülmüştür, çıkmış, üstüne
Rağbet güzel ile zenginedir.  :  İnsanlar, elle tutulan, gözle görülen şeylere daha çok değer verirler. İnsanları cezbeden, onları hemen etkilene güzellik ve zenginlik dünya hayatının da süsüdür. Hayatı asıl anlamlı kılan iç zenginliği, ahlak güzelliği çoğu insanın görmediği yada bilmediği erdemlerdir. Bundan dolayı insanların çoğu güzeller ile parası bol olanları her zaman el üstünde tutarlar. : ahlak, anlamlı, bilmediği, bol, cezbeden, değer, dünya, elle, erdemlerdir, etkilene, görmediği, görülen, gözle, güzel, güzeller, güzellik, güzelliği, hayatı, hayatının, hemen, insanların, insanın, i̇nsanlar, i̇nsanları, kılan, olanları, parası, rağbet, süsüdür, tutarlar, tutulan, verirler, yada, zaman, zenginedir, zenginlik, zenginliği, üstünde, şeylere
Rahat ararsan mezarda.  :  Bu dünyada yaşayan herkesin ufak da olsa büyük de olsa elbet bir derdi vardır. Herkes çeşit çeşit dertlerle boğuşur. Bu sorunlardan insan ancak ölünce kurtulur. Fakat ölümden sonrasını bilen yoktur. : ararsan, bilen, boğuşur, büyük, derdi, dertlerle, dünyada, insan, kurtulur, mezarda, rahat, sonrasını, sorunlardan, ufak, vardır, yaşayan, yoktur, ölümden, ölünce
Rahvan at kendini yorar.  :  Bir işi işgüzarlık ederek, gereksiz yere acele ederek veya gerektiğinden fazla uzatarak yaparsak eğer, yaptığımız iş olumlu olarak sonuçlanmaz. Yorgunluktan başka bir şey elde edemeyiz. : acele, edemeyiz, fazla, gereksiz, gerektiğinden, işgüzarlık, işi, olumlu, rahvan, sonuçlanmaz, uzatarak, yaparsak, yaptığımız, yere, yorar, yorgunluktan
Rakip ölsün de ne yüzden ölürse ölsün.  :  Bize rakip olan veya herhangi bir işimize engel olan unsur bizi rahatsız eder ve işlerimizi zorlaştırır. Bu engelin ortadan kalkması bizim işimize gelir ve ne şekilde ortadan kalktığı önemli değildir. : değildir, engel, engelin, gelir, işimize, işlerimizi, kalkması, kalktığı, ortadan, rahatsız, rakip, unsur, yüzden, zorlaştırır, ölsün, ölürse, önemli, şekilde
Ramazan bereketli aydır ama duvardan giden kılıca sor (demişler).  :  Ramazan ayında her şey boldur. Yemenin, içmenin sınırı yoktur ve bol bol alışveriş yapılır. Ancak bunlara harcanan parayı elde edebilmek için fedakarlık edip evdeki bazı eşyaların satılması gerekli olur. : alışveriş, aydır, ayında, bereketli, bol, boldur, bunlara, demişler, duvardan, edebilmek, edip, evdeki, eşyaların, fedakarlık, gerekli, giden, harcanan, içmenin, kılıca, parayı, ramazan, satılması, sor, sınırı, yapılır, yemenin, yoktur
Ramazanda yalan söyleyenin (oruç yiyenin) bayramda yüzü kara olur.  :  Hiçbir şey uzun süre gizli kalamaz. Bir sözün yalan olduğu, bir ödevin yapılmadığı, bir süre sonra gerçekleşen olaylarla anlaşılır. O zaman yalan söyleyen, yada görevini yapmamış kimse, utancından hiç kimsenin yüzüne bakamaz olur. Ramazan ayında oruç tutmayan kimse, bu ibadeti yerine getirenlerin hakettikleri bayramda bir eziklik, bir burukluk hisseder. : anlaşılır, ayında, bakamaz, bayramda, burukluk, eziklik, gerçekleşen, getirenlerin, gizli, görevini, hakettikleri, hisseder, ibadeti, kalamaz, kara, kimsenin, olaylarla, oruç, ramazan, ramazanda, söyleyen, söyleyenin, sözün, süre, tutmayan, utancından, uzun, yada, yalan, yapmamış, yapılmadığı, yiyenin, yüzüne, zaman, ödevin
Rençber kırk yılda, tüccar kırk günde.  :  Çiftçilik zor bir uğraştır. Rençberler yılın her mevsiminde çalışsalar da karınlarını ancak doyururlar. Tarımla geçinen ülkelerin geri kalmasının sebebi, toprak ürünlerinin fazla gelir getirmemesindendir. Peygamberimiz, "rızkın onda dokuzu ticarettedir" buyurmuştur. Rençberin ancak kırk yılda kazanabileceği parayı, tüccar kırk gün gibi kısa bir sürede kazanır. : buyurmuştur, dokuzu, doyururlar, fazla, gelir, geri, getirmemesindendir, geçinen, gün, günde, kalmasının, karınlarını, kazanabileceği, kazanır, mevsiminde, parayı, peygamberimiz, rençber, rençberin, rençberler, rızkın, sebebi, sürede, tarımla, ticarettedir, toprak, tüccar, uğraştır, yılda, yılın, zor, çalışsalar, çiftçilik, ülkelerin, ürünlerinin
Rüşvet kapıdan girince insaf (iman) bacadan çıkar.  :  Rüşver, toplumları çürüten, devletleri çökerten bir sosyal hastalıktır. Peygamberimiz, "rüşveti alanda verende melundur" buyurmuştur. Rüşvet alan kamu görevlisi; hak, adalet, insaf duygularından sıyrılır. Yetkisini rüşvet verenden yana, kötüye kullanır. : adalet, alan, alanda, bacadan, buyurmuştur, devletleri, duygularından, girince, görevlisi, hastalıktır, iman, insaf, kamu, kapıdan, kullanır, kötüye, melundur, peygamberimiz, rüşver, rüşvet, rüşveti, sosyal, sıyrılır, toplumları, verende, verenden, yetkisini, çökerten, çürüten, çıkar
Rüşvet kapıdan girince insaf kapıdan çıkar.  :  Rüşvet ile yürüyen her durum haksızlıklarla doludur. Bu haksızlıklar arada iyi insanlarında telef olmasına, kişilere ardından toplumlara zarar gelmesine malolur. Diğerlerinin hakkını gasp etmekten başka bir durum söz konusu değildir. : ardından, değildir, diğerlerinin, doludur, durum, etmekten, gasp, gelmesine, girince, hakkını, haksızlıklar, haksızlıklarla, insaf, insanlarında, kapıdan, kişilere, konusu, malolur, olmasına, rüşvet, söz, telef, toplumlara, yürüyen, zarar, çıkar
Rüya ile hülya olmasa züğürtlerin canı çıkar.  :  Yoksul kişiler, her istediklerine sahip olamazlar ve üzülürler. Bu yüzden istedikleri şeyleri hayallerinde kurarak, o hayalin bir gün gerçekleşeceğine inanıp, umut ederler. Ayrıca istediklerinin hayalini kurarak hem onların yokluğuna katlanırlar hem de kendilerini bu şekilde teselli ederler. : canı, ederler, gerçekleşeceğine, gün, hayalin, hayalini, hayallerinde, hülya, inanıp, istedikleri, istediklerine, istediklerinin, katlanırlar, kendilerini, kişiler, kurarak, olamazlar, olmasa, rüya, sahip, teselli, umut, yokluğuna, yoksul, yüzden, züğürtlerin, çıkar, üzülürler, şekilde, şeyleri
Rüzgar eken fırtına biçer.  :  Bir sözün, bir eylemin nasıl bir sonuç doğuracağını önceden hesap edilmelidir. Herkesin zarar görmesine yol açacak işler yapan kimse, çok sert tepkilerle kaşılaşır ve sonunda en büyük zarara kendisi uğrar. : açacak, biçer, büyük, doğuracağını, edilmelidir, eken, eylemin, fırtına, görmesine, hesap, işler, kaşılaşır, rüzgar, sert, sonuç, sözün, tepkilerle, uğrar, yapan, zarar, zarara
Rüzgar esmeyince yaprak oynamaz (dal kımıldamaz).  :  Bir iş, bir oluş, bir durum kendiliğinden meydana gelmez. Her durumu doğuran bir etken vardır. : dal, doğuran, durum, durumu, esmeyince, etken, gelmez, kendiliğinden, kımıldamaz, meydana, oluş, oynamaz, rüzgar, vardır, yaprak
Rüzgara tüküren kendi yüzüne tükürür.  :  İnsan, kendi gücünü ve olanaklarını iyi bilmeli, altından kalkamayacağı işlere bulaşmamalıdır. Kendi gücünden daha büyük bir güce karşı koyan kimse, kendini yıpratmaktan başka bir sonuç alamaz. : alamaz, altından, bilmeli, bulaşmamalıdır, büyük, güce, gücünden, gücünü, işlere, i̇nsan, kalkamayacağı, koyan, olanaklarını, rüzgara, sonuç, tüküren, tükürür, yüzüne, yıpratmaktan
Rüzgarın önüne düşmeyen yorulur.  :  Yerleşmiş kuralları, insanlar tarafından kabul gören değerleri hiçe sayan ve bunları yok farzederek yaşayan kimse, bunun zararını kendinde görür. Toplumun genel gidişine uyan kimse rahat eder. Akıntıya karşı kürek çekmeye kalkan yorulur, başarısızlığa uğrar. Eğer toplumun tuttuğu yol iyi bir yol değilse, elbette buna uyulmamalı, doğruluk ve iyilik ne pahasına olursa olsun savunulmalıdır. : akıntıya, başarısızlığa, değerleri, değilse, doğruluk, düşmeyen, farzederek, genel, gidişine, gören, görür, hiçe, insanlar, iyilik, kabul, kalkan, kendinde, kuralları, kürek, pahasına, rahat, rüzgarın, savunulmalıdır, sayan, toplumun, tuttuğu, uyan, uyulmamalı, uğrar, yaşayan, yerleşmiş, yorulur, zararını, çekmeye, önüne
Rüzgarlı günde pamuk atılmaz.  :  Her işin kendine göre uyulması gereken kuralları, yapılması için doğru ortamı ve zamanı vardır. Eğer bu koşullara uymadan bir iş yapılmaya kalkışılırsa sonuç her daim olumsuz olur. : atılmaz, gereken, günde, işin, kalkışılırsa, kendine, koşullara, kuralları, olumsuz, ortamı, pamuk, rüzgarlı, sonuç, uymadan, uyulması, vardır, yapılmaya, zamanı
Rüzgarlı havanın kuytusu, yağmurlu havanın uykusu.  :  Rüzgarlı havada iyi bir kuytu köşe bulup sığınmak gerekir. Yağmurlu havada da dışarı çıkmayıp evde dinlenmek ve uyumak gerekir. Aynı şekilde toplumda da bir kargaşa durumu olduğunda kişi oradan kaçmalı ve oraya uzun bir süre yaklaşmamalıdır. : aynı, bulup, dinlenmek, durumu, dışarı, evde, gerekir, havada, havanın, kargaşa, kaçmalı, kişi, kuytu, kuytusu, köşe, olduğunda, rüzgarlı, süre, sığınmak, toplumda, uykusu, uyumak, uzun, yaklaşmamalıdır, yağmurlu, çıkmayıp, şekilde
Sabah ola, hayır ola (gele).  :  Bir günün gecesi dinlenme vakti, gündüzü ise çalışma zamanıdır. İşimizi akşam üzeri yada gece yapmamalı, onu sabaha bırakmalıyız. Çünkü gece yapılan işin kötü yanları daha çoktur. Gündüzün insana verdiği imkanları geceleyin bulmak mümkün değildir. : akşam, bulmak, bırakmalıyız, değildir, dinlenme, gece, geceleyin, gecesi, gündüzü, gündüzün, günün, hayır, imkanları, insana, işin, i̇şimizi, kötü, mümkün, sabah, sabaha, vakti, verdiği, yada, yanları, yapmamalı, zamanıdır, çalışma, çoktur, üzeri
Sabah sürçen, geceye dek sürçer.  :  Bir işe başlarken beceriksizlik gösteren ve onu yüzüne gözüne bulaştıran kimse, bu durumunu sonuna kadar düzeltmez, hep böyle devam eder. : başlarken, beceriksizlik, bulaştıran, devam, durumunu, düzeltmez, geceye, gösteren, gözüne, işe, sabah, sonuna, sürçen, sürçer, yüzüne
Sabahın kızıllığı akşamı kış eder, akşamın kızıllığı sabahı güz eder.  :  Bazı insanların deneyimlerine ve gözlemlerine göre sabah havanın kızıl olması, akşamın çok soğuk olacağını gösterir. Akşamki havanın kızıl olması ise sabah havanın güze döneceğini gösterir. : akşamki, akşamı, akşamın, deneyimlerine, döneceğini, gösterir, gözlemlerine, güz, güze, havanın, insanların, kızıl, kızıllığı, kış, olacağını, sabah, sabahı, sabahın, soğuk
Sabahtan karnını doyuran, küçükken evlenen aldanmamış.  :  Sabahları günün ilk saati olduğu için, sabahları iyice beslenmek ve enerji depolamak günümüzün daha verimli geçmesini sağlar. Yaşı geldiği vakit evlenen kişi de erkenden iş ve aile hayatını düzene sokmuş olur, daha rahat eder. Kişinin yaşı geçtikçe kendine eş bulması zorlaşır. : aile, aldanmamış, beslenmek, bulması, depolamak, doyuran, düzene, enerji, erkenden, evlenen, geldiği, geçmesini, geçtikçe, günümüzün, günün, hayatını, karnını, kendine, kişi, kişinin, küçükken, rahat, saati, sabahları, sabahtan, sağlar, sokmuş, vakit, verimli, yaşı, zorlaşır
Sabanın tutağına yapışan el aç kalmaz.  :  Çiftçilik, bol kazancın olduğu verimli bir meslektir. Her tüccar zarar edebilir; fakat çiftçilikte bu durum üzerine az da olsa illa bir kâr payı vardır. Bu nedenle çiftçilikle uğraşan kişi her zaman kazancını sağlar, sıkıntı çekmez ve aç kalmaz. : bol, durum, edebilir, kalmaz, kazancın, kazancını, kişi, kâr, meslektir, payı, sabanın, sağlar, sıkıntı, tutağına, tüccar, uğraşan, vardır, verimli, yapışan, zaman, zarar, çekmez, çiftçilik, çiftçilikle, çiftçilikte, üzerine
Sabır acıdır, (acı ise de) meyvesi tatlıdır.  :  Olumsuzluklar ve aksilikler biz insanlar içindir. Beklenmedik bir durumla karşılaşınca hemen öfkelenmemeli, sakin bir kafa ile durum değerlendirmesi yapılmalı ve biraz beklenmelidir. İnsana sabretmek güç gelir, ama güzel sonuç verir. : acıdır, aksilikler, beklenmedik, beklenmelidir, değerlendirmesi, durum, durumla, gelir, güzel, güç, hemen, insanlar, içindir, i̇nsana, kafa, karşılaşınca, meyvesi, olumsuzluklar, sabretmek, sabır, sakin, sonuç, tatlıdır, verir, yapılmalı, öfkelenmemeli
Sabırla koruk helva, dut yağrağı atlas olur.  :  Sabır, her gelen olumsuzluğu kabullenmek değil, aksine bir işin başarılması için gerekli mücadelenin verilmesi esnasında karşılaşılan güçlüklere göğüs germek, azim ve kararlılıkla mücadeleye devam etmek demektir. Nasıl ki, ham üzüm olan koruk bakılırsa zamanla üzüm olur, üzümden pekmez, pekmezden helva yapılır. Yinede atlas elde etmek isteyen kişi sabırla çalışacak; ipek böceği dut yaprağını yiyecek büyüyüp ipek salgılayacak, ipek kozaları ip haline sabırla getirilecek ve yine sabırla atlas dokunacak. : aksine, atlas, azim, bakılırsa, başarılması, böceği, büyüyüp, demektir, devam, dokunacak, dut, etmek, gelen, gerekli, germek, getirilecek, göğüs, güçlüklere, haline, ham, helva, ip, ipek, isteyen, işin, kabullenmek, kararlılıkla, karşılaşılan, kişi, koruk, kozaları, mücadelenin, mücadeleye, olumsuzluğu, pekmez, pekmezden, sabır, sabırla, salgılayacak, verilmesi, yaprağını, yapılır, yağrağı, yinede, yiyecek, zamanla, çalışacak, üzüm, üzümden
Sabreden derviş, muradına ermiş.  :  Bir işin gerçekleşmesi için sabırlı olmak, uzun zaman beklemek gerekir. Acele eden ve içinde bulunduğu şartları zorlayan kimse başarılı olamaz. Ancak sabırlı olan kişi amacına ulaşır. : acele, amacına, başarılı, beklemek, bulunduğu, derviş, ermiş, gerekir, gerçekleşmesi, içinde, işin, kişi, muradına, olamaz, sabreden, sabırlı, ulaşır, uzun, zaman, zorlayan, şartları
Sabreyle işine hayır gelsin başına.  :  Bir işi yaparken acele edilmez, sabredilirse hayırlı bir sonuca varılır. "Acele şeytandan teenni (düşünceli, yavaş hareket etme) Rahman'dandır" denilmiştir. : acele, başına, denilmiştir, düşünceli, edilmez, gelsin, hareket, hayır, hayırlı, işi, işine, rahmandandır, sabredilirse, sabreyle, sonuca, teenni, varılır, yaparken, yavaş, şeytandan
Sabrın sonu selamettir.  :  Karşılaştığı güçlükleri sabırla yenmeye çalışan kimse, sonunda esenliğe çıkar, başarıya ulaşır. : başarıya, esenliğe, güçlükleri, karşılaştığı, sabrın, sabırla, selamettir, ulaşır, yenmeye, çalışan, çıkar
Saç kıvamını bulur hamur tükenir, yaş kıvamını bulur ömür tükenir.  :  İnsanlar her işini vaktinde yapmalıdır. Vakti geçtikten sonra beden iş görmez olur ve gençlikteki enerji bulunmaz. Ayrıca elde bulunan değerlerde aynı şekildedir. Gerektiğinde kullanılmayan araç ve gereçler zamanı geçtikten sonra işe yaramaz hale gelir. O vakitten sonra hiçbir şeyin anlamı kalmaz. : anlamı, araç, aynı, beden, bulunan, bulunmaz, bulur, değerlerde, enerji, gelir, gençlikteki, gerektiğinde, gereçler, geçtikten, görmez, hamur, işe, işini, i̇nsanlar, kalmaz, kullanılmayan, kıvamını, saç, tükenir, vakitten, vakti, vaktinde, yapmalıdır, yaramaz, yaş, zamanı, ömür, şekildedir, şeyin
Saç sefadan, tırnak cefadan uzar.  :  İnsanlar arasında şöyle bir kanaat vardır : arasında, cefadan, gam, i̇nsan, i̇nsanlar, kanaat, keder, keyifli, mutlu, saç, saçı, sefadan, tırnak, tırnağı, uzar, vardır, çekerse
Saçın ak mı kara mı, önüne düşünce görürsün.  :  Sonucu çok geçmeden belli olacak bir durumun nasıl biteceğini merak edenler azıcık sabırlı olmalıdırlar. : azıcık, belli, biteceğini, durumun, düşünce, edenler, geçmeden, görürsün, kara, merak, olacak, olmalıdırlar, sabırlı, saçın, sonucu, önüne
Sade pirinç zerde olmaz, bal gerektir kazana; baba malı tez tükenir, evlat gerek kazana.  :  Zerde, pirincin içerisine bal veya şeker katılarak yapılan bir tatlıdır. Bunlardan birisi kullanılmadan zerde yapılması mümkün değildir. Aynı şekilde evlat çalışıp babasının parasına katkıda bulunmuyorsa eğer, çocuğa babasından kalan mal tez tükenir. Bu yüzden kişi kendisine kalacak olan mala güvenmemeli ve kendisi de kazanç sağlamalıdır. : aynı, baba, babasından, babasının, bal, bulunmuyorsa, bunlardan, değildir, evlat, gerektir, güvenmemeli, içerisine, kalacak, kalan, katkıda, katılarak, kazana, kazanç, kişi, kullanılmadan, mal, mala, malı, mümkün, parasına, pirincin, pirinç, sağlamalıdır, tatlıdır, tez, tükenir, yüzden, zerde, çalışıp, çocuğa, şeker, şekilde
Sadık dost akrabadan yeğdir.  :  Gerçek dost, insana içten bağlanır. İnsanlar arasındaki dostluk kan bağından daha güçlüdür. Bundan dolayı candan dost akrabadan daha hayırlı olur. : akrabadan, arasındaki, bağlanır, bağından, candan, dost, dostluk, gerçek, güçlüdür, hayırlı, insana, içten, i̇nsanlar, sadık, yeğdir
Sağ baş yastık istemez.  :  Mutlu, yaşama sevinci ile dolu ve sağlıklı olan insan durup dururken başını yastığa koymak istemez. İnsan yatmak istiyorsa mutlaka rahatsızdır, hastadır. : başını, dolu, durup, dururken, hastadır, insan, istemez, istiyorsa, i̇nsan, koymak, mutlaka, mutlu, rahatsızdır, sağ, sağlıklı, sevinci, yastık, yastığa, yatmak, yaşama
Sağ elin verdiğini sol elin görmesin.  :  Yoksul ve kimsesizle vereceğimiz sadakaların gizlice verilmesi daha ecirli, daha sevaptır. Çünkü böylesi insan onurunu korumak açısından daha uygundur. : açısından, ecirli, elin, gizlice, görmesin, insan, kimsesizle, korumak, onurunu, sadakaların, sağ, sevaptır, sol, uygundur, verdiğini, vereceğimiz, verilmesi, yoksul
Sağ olsun da dağ ardında bulunsun.  :  İnsanlar, sevdikleri yada yakınlarını yitirmektense onların gözden ırakta, gurbette olmasını tercih ederler. Çünkü ölen geri gelmez. Oysa sağ olan kimse, uzaktada olsa, birgün çıkar gelir. : ardında, birgün, bulunsun, dağ, ederler, gelir, gelmez, geri, gurbette, gözden, i̇nsanlar, olmasını, sağ, sevdikleri, tercih, uzaktada, yada, yakınlarını, yitirmektense, çıkar, ölen, ırakta
Sağılır ineğin buzağısı kesilmez.  :  Süt veren inek kesilirse eğer hem sütü hem de buzağısını kaybetmiş oluruz. Bu yüzden yararını gördüğümüz ve çıkar sağladığımız kişilere veya bir şeye zarar vermemeliyiz. Bu duruma dikkat etmezsek zarara uğrayan kişi biz oluruz. : buzağısı, buzağısını, dikkat, duruma, etmezsek, gördüğümüz, inek, ineğin, kaybetmiş, kesilirse, kesilmez, kişi, kişilere, oluruz, sağladığımız, sağılır, süt, sütü, uğrayan, veren, vermemeliyiz, yararını, yüzden, zarar, zarara, çıkar, şeye
Sağır bir kocayla, kör bir kadın mutlu bir çifttir.  :  Hayatını paylaşmaya adamış evli veya eş insanlar birbirlerinin değişmeyecek yönlerini alttan almalıdır. Bir problem yada husumet olduğunda diğer üzerine gitmemeli, aynı şekilde karşımızdaki onur ve gururumuzu sarsmayacak bir problem oluşturduğunda bizde onun üzerine gitmemeliyiz. Dayanışma ve karşılıklı anlayış içinde yaşayan insanlar mutlu olurlar. : adamış, almalıdır, alttan, anlayış, aynı, birbirlerinin, dayanışma, değişmeyecek, evli, gitmemeli, gitmemeliyiz, gururumuzu, hayatını, husumet, insanlar, içinde, kadın, karşılıklı, karşımızdaki, kocayla, kör, mutlu, olduğunda, olurlar, oluşturduğunda, onur, paylaşmaya, problem, sarsmayacak, sağır, yada, yaşayan, yönlerini, çifttir, üzerine, şekilde
Sağır için iki kere kamet olmaz.  :  Toplumda konuşulurken herkesin orada net bir şekilde duyduğu ve öğrendiği söz, dikkatsiz ve dalgın kişiler için bir kez daha tekrarlanmaz. : dalgın, dikkatsiz, duyduğu, kamet, kişiler, konuşulurken, sağır, söz, tekrarlanmaz, toplumda, öğrendiği, şekilde
Sağır işitmez (duymaz), uydurur (yakıştırır).  :  İnsan iyice bilmediği bir konu hakkında kesin konuşması doğru değildir. Sağır, yanında konuşulan şeyleri işitmez ama konuşulanların durumuna bakarak ve anladığını sanarak birşeyler yakıştırıp söyler. Bir durumun iç yüzünü bilmeyen kişide görünüşe bakarak edindiği yanlış kanaati gerçek sanır. : anladığını, bakarak, bilmediği, bilmeyen, birşeyler, değildir, durumun, durumuna, duymaz, edindiği, gerçek, görünüşe, hakkında, işitmez, i̇nsan, kanaati, kişide, konuşması, konuşulan, konuşulanların, sanarak, sanır, sağır, söyler, uydurur, yakıştırıp, yakıştırır, yanlış, yanında, yüzünü, şeyleri
Sağlık, varlıktan yeğdir.  :  İnsan için en büyük nimet sağlık ve afiyettir. Herşey sağlıkla mümkündür. Bunun için sağlıktan büyük zenginlik olmaz. Sağlık olmazsa varlık neye yarar? İnsan için en büyük zenginlik sağlıktır. Sağlıklı olduğumuz zaman işlerimizi daha iyi yapar ve o işten zevk alırız. Hastalandığımızda ise hiçbir şeyden zevk almaz oluruz; zenginliğimizin bile hiçbir değer taşımadığını görürüz. : afiyettir, almaz, alırız, büyük, değer, görürüz, hastalandığımızda, herşey, işlerimizi, işten, i̇nsan, mümkündür, nimet, olduğumuz, olmazsa, oluruz, sağlık, sağlıkla, sağlıklı, sağlıktan, sağlıktır, taşımadığını, varlık, varlıktan, yapar, yarar, yeğdir, zaman, zenginlik, zenginliğimizin, zevk
Sahipsiz eve it buyruk.  :  Sahibi olmayan evdeki köpek her istediği hareketi yapar. Aynı şekilde bir iş yerinde veya herhangi bir ortamda kimsenin yürütmediği, ilgilenmediği bir işi; ne olduğu belli olmayan ve değersiz kişiler üstlenip, yürütürler. Bu kişiler bu durumdan yüz bulup herkese emir vermeye başlarlar. : aynı, başlarlar, belli, bulup, buyruk, değersiz, durumdan, evdeki, eve, hareketi, herkese, ilgilenmediği, istediği, işi, kimsenin, kişiler, köpek, ortamda, sahibi, sahipsiz, vermeye, yapar, yerinde, yürütmediği, yürütürler, üstlenip, şekilde
Sahipsiz kapı anahtarsız açılır.  :  İnsanların sahipsizmiş gibi ortada bıraktığı malın sahibi, kullananı çok olur. Bu mala zarar veren, bir başkalarına da düşünmeden verende çok bulunur. Bu yüzden gerekirse insanları, gerekirse malı, mülkü ve gerekirse tüm dünya malını sahipsiz bırakmamalı, onlara sahip çıkmalıyız. Aksi halde gidenler geri gelmeyecektir. : aksi, anahtarsız, açılır, başkalarına, bulunur, bırakmamalı, bıraktığı, dünya, düşünmeden, gelmeyecektir, gerekirse, geri, gidenler, halde, insanları, i̇nsanların, kapı, kullananı, mala, malı, malın, malını, mülkü, onlara, ortada, sahibi, sahip, sahipsiz, sahipsizmiş, veren, verende, yüzden, zarar, çıkmalıyız
Sakal bıyığa denk olmayınca berber ne yapsın?  :  Bir işi yaparken kullanacağımız malzemeler yetersiz veya kusurlu ise işi yapacak kişi, işinde ne kadar uzman olursa olsun o iş düzgün yapılamaz. Ancak eldeki imkanlara göre yetersiz bir iş ortaya çıkar. Hiç kimse gücünün üstünde iş gerçekleştiremez. : berber, bıyığa, denk, düzgün, eldeki, gerçekleştiremez, gücünün, imkanlara, işi, işinde, kişi, kullanacağımız, kusurlu, malzemeler, olmayınca, ortaya, sakal, uzman, yaparken, yapsın, yapılamaz, yetersiz, çıkar, üstünde
Sakınılan göze çöp batar.  :  Üzerine çok düşülen şeyler daha çok kazaya ve zarar uğrar. Olabileceği düşünülen kötü durumlara karşı tedbir almak gerekir, ancak bunu yaparken aşırıya kaçmamalı, orta bir yol izlenmelidir. : almak, aşırıya, batar, durumlara, düşülen, düşünülen, gerekir, göze, izlenmelidir, kazaya, kaçmamalı, kötü, olabileceği, orta, sakınılan, tedbir, uğrar, yaparken, zarar, çöp, üzerine
Sakla beni varken, bulunayım sana yokken.  :  İnsan, parası varken biriktirmeli, önündeki günleri düşünerek yiyeceğini saklamalı, alacağı şey ucuz ise bolca alıp bir kenara koymalıdır. Çünkü zor durumlarda, ihtiyaç duyulduğundave arandığı zaman hemen el atlında bulunup kullanılmalıdır. : alacağı, alıp, arandığı, atlında, biriktirmeli, bolca, bulunayım, bulunup, durumlarda, duyulduğunda, düşünerek, günleri, hemen, ihtiyaç, i̇nsan, kenara, koymalıdır, kullanılmalıdır, parası, sakla, saklamalı, ucuz, varken, yiyeceğini, yokken, zaman, zor, önündeki
Sakla samanı, gelir zamanı.  :  Birşey çok değersiz bile olsa onu atmamalı, saklamalıdır. Günün birinde lazım olur, işe yarar. : atmamalı, birinde, değersiz, gelir, günün, işe, lazım, sakla, saklamalıdır, samanı, yarar, zamanı
Saksağan danayı, babası hayrına bitlemez.  :  Bu atasözümüzdeki "bitlemez" kelimesi temizlemek anlamında kullanılmaktadır. İnsanlar çıkar elde etmeyeceği insanların yardımlarına koşmazlar. Çıkar güdmek çoğu zaman kötü niyetli olarak algılansa da; anlatılmak istenen asıl fiil birgün yardımda bulunan insanın karşısındaki insandan yardım isteyebileceği olasılığıdır. : algılansa, anlamında, anlatılmak, atasözümüzdeki, babası, birgün, bitlemez, bulunan, danayı, etmeyeceği, fiil, güdmek, hayrına, insandan, insanların, insanın, istenen, isteyebileceği, i̇nsanlar, karşısındaki, kelimesi, koşmazlar, kullanılmaktadır, kötü, niyetli, olasılığıdır, saksağan, temizlemek, yardım, yardımda, yardımlarına, zaman, çıkar
Samur kürkde olsa kabahatli kimse üzerine almaz.  :  Olmayacak bir işe neden olan insanlar, bu işin sonunda iyi şeyler ortaya çıksa dahi bunu kabullenmek istemeyecektir. Çünkü yapılan iş başından yanlıştır. Bu yanlış, işin sonucundaki doğru şeyi almasına neden olsa bile; ilerideki zaman diliminde bunun sıkıntısını tekrardan yaşayacaktır. Kaş yapalım derken göz çıkartmamalıyız. : almasına, almaz, başından, diliminde, göz, ilerideki, insanlar, istemeyecektir, işe, işin, kabahatli, kabullenmek, kaş, kürkde, olmayacak, ortaya, samur, sonucundaki, sıkıntısını, tekrardan, yanlış, yanlıştır, yapalım, yaşayacaktır, zaman, çıkartmamalıyız, çıksa, üzerine
Sana taşla vurana, sen aşla vur (dokun).  :  Bize kötülük edene bizde kötülük yapmamalı, aksine ona iyi davranarak onu utandırmalı ve yeniden dostluğunu kazanmalıyız. Bize sert davranana yumuşak davranırsak onun bize dost olduğunu görürüz. : aksine, aşla, davranana, davranarak, davranırsak, dokun, dost, dostluğunu, edene, görürüz, kazanmalıyız, kötülük, sert, taşla, utandırmalı, vur, vurana, yapmamalı, yumuşak
Sana vereyim bir öğüt :  Kendi ununu elinle öğüt (benden sana bir öğüt : başkasına, başkasının, elinle, güzel, inanmamalı, istiyorsak, işi, işin, işini, kendimiz, olmasını, sahiplenemez, sonunun, ununu, vereyim, yapamaz, yapmalıyız, öğüt
Sanat (meslek) altın bileziktir.  :  İnsanın elindeki sanat, değeri hiç eksilmeyen altın gibidir. İnsanlar dara düşünce nasıl elindeki altını bozdurur paraya çevirirse, sanatınıda her zaman değerlendirme olanağına sahiptir. Sanat sahibi kişi her yerde iş bulur, işsiz kalmaz. Her şey gün gelir değerini yitirebilir, ancak sanat, değeri hiç eksilmeyen bir servet gibidir. Çünkü sanat, bir kimsenin bir işi her yerde, her şartta yapmasıdır. : altın, altını, bileziktir, bozdurur, bulur, dara, değeri, değerini, değerlendirme, düşünce, eksilmeyen, elindeki, gelir, gibidir, gün, işi, işsiz, i̇nsanlar, i̇nsanın, kalmaz, kimsenin, kişi, meslek, olanağına, paraya, sahibi, sahiptir, sanat, sanatınıda, servet, yapmasıdır, yerde, yitirebilir, zaman, çevirirse, şartta
Sanatı ustadan görmeyen (öğrenmeyen) öğrenemez.  :  Her sanatın bir takım incelikleri vardır. İnsan ne kadar çalışırsa çalışsın, bu incelikleri kendi kendine bulamaz. Mutlaka bir ustadan görüp öğrenmelidir. : bulamaz, görmeyen, görüp, incelikleri, i̇nsan, kendine, mutlaka, sanatı, sanatın, takım, ustadan, vardır, çalışsın, çalışırsa, öğrenemez, öğrenmelidir, öğrenmeyen
Sanatına güvenenin para ayağına gelir.  :  Erdemli ve mesleğinin erbabı insanlar işsiz kalmazlar. Dürüstlük ilkesinden çıkmayan, işini hakkı ve hukuku ile yerine getiren insanlara iş yaptıracak kişiler sonuna kadar güvenirler. Böylelikle kolunda altın bileziği olan ve insanlık değerlerini kaybetmemiş kişiler ömürlerinin sonuna kadar mesleği ile anılır, o işin ekmeğini yerler. : altın, anılır, ayağına, bileziği, değerlerini, dürüstlük, ekmeğini, erbabı, erdemli, gelir, getiren, güvenenin, güvenirler, hakkı, hukuku, ilkesinden, insanlar, insanlara, insanlık, işin, işini, işsiz, kalmazlar, kaybetmemiş, kişiler, kolunda, mesleği, mesleğinin, para, sanatına, sonuna, yaptıracak, yerler, çıkmayan, ömürlerinin
Sarhoşa dokunma kendi yıkılsın.  :  Kendi tecrübelerimize dayanarak bir kişiye akıl verip, ona yol gösterebiliriz. Ancak bu kişi bizim söylediklerimizi kulak ardı edip, kendi başına buyruk davranıp, yardıma muhtaç hale gelirse eğer, o kişiye yardımcı olunmamalı ve yaptığından ders alması sağlanmalıdır. : alması, başına, buyruk, davranıp, ders, dokunma, edip, gelirse, gösterebiliriz, kişi, kişiye, kulak, muhtaç, olunmamalı, sarhoşa, sağlanmalıdır, söylediklerimizi, tecrübelerimize, verip, yaptığından, yardıma, yardımcı, yıkılsın
Sarhoşlar ve çocuklar doğruları söylerler.  :  Karşısındaki insanları kırmanın getireceği manevi zararları düşünmeyen kişiler aklı başında olmayan kişilerdir. Küçük çocuklar olayların nereye varacağını tahmin edemeden duyduklarını uluorta söylerler, tıpkı sarhoş olan, aklı başında olmayan kişiler gibi. Kendimizi kaybetmemeli, çocuklar gibi davranmamalıyız. Erdemlilik ve ergin olmak bizleri daima yararlı yollara sevkeder. : aklı, başında, bizleri, davranmamalıyız, doğruları, duyduklarını, düşünmeyen, edemeden, erdemlilik, ergin, getireceği, insanları, karşısındaki, kaybetmemeli, kendimizi, kişiler, kişilerdir, küçük, kırmanın, manevi, olayların, sarhoş, sarhoşlar, sevkeder, söylerler, tahmin, tıpkı, uluorta, varacağını, yararlı, yollara, zararları, çocuklar
Sarhoştan deli bile korkar.  :  Deli kimseler, birazcık da olsa akıllı insanlardır. Fakat çok sarhoş olan kişide ufacık bir akıl olmaz ve akli dengesini tamamen kaybeder. Bu yüzden bu kişinin ne yapacağı belli olmaz ve bazen öyle dengesiz olurlar ki deliler bile onlara yanaşmaktan korkar. : akli, belli, birazcık, deli, deliler, dengesini, dengesiz, insanlardır, kaybeder, kimseler, kişide, kişinin, korkar, olurlar, onlara, sarhoş, sarhoştan, ufacık, yanaşmaktan, yapacağı, yüzden
Sarı altının olacağına sarı samanın olsun.  :  Altın ve para yiyerek karın doymaz ve para gelip geçici bir şeydir. İnsanların ve hayvanların açlığını gideren tek şey besindir. Para da besini elde edebilmek için sadece bir araçtır. Bir çiftçinin sadece samanı bile olsa o kişiye ömrü boyunca bir gelir sağlar. Ancak sadece parası olan ve çalışmayan insanın bir kazancı olmaz, elindeki çabuk biter. : altın, altının, araçtır, açlığını, besindir, besini, biter, boyunca, doymaz, edebilmek, elindeki, gelip, gelir, geçici, gideren, hayvanların, insanın, i̇nsanların, karın, kazancı, kişiye, olacağına, para, parası, samanı, samanın, sarı, sağlar, yiyerek, çalışmayan, çiftçinin, ömrü, şeydir
Sarı öküzün yanında duran; ya huyundan ya tüyünden kapar.  :  İnsanlar bulundukları arkadaş çevresine yada topluma benzerler. Çoğu kez sürü psikolojisi nedeni ile kişiler çoğul olana uyarlar ve onlar gibi davranırlar. Kötü niyetli insanlar ile vakit harcamak kötü niyetli olmamıza, iyi niyetli insanlar ile sık sık bir arada olmak ise iyi niyetli bir insan olmamıza sebebiyet verir. : arkadaş, benzerler, bulundukları, davranırlar, duran, harcamak, huyundan, insan, insanlar, i̇nsanlar, kapar, kişiler, kötü, niyetli, olana, olmamıza, psikolojisi, sarı, sebebiyet, sürü, sık, topluma, tüyünden, uyarlar, vakit, verir, yada, yanında, çevresine, çoğul, öküzün
Sarımsağı gelin etmişler, kırk gün kokusu çıkmamış.  :  Uzaktan gelenin yalan söylemesi kolay olur. Çünkü onu daha önce bir gören ve tanıyan yoktur. Bundan dolayı bir topluluğa yeni girmiş olan kötü kimsenin foyası ilk günlerde ortaya çıkmaz. Fakat çok zaman geçmeden ne mal olduğu anlaşılır. Hiç kimse sırrını ve öz karakterini uzun süre gizleyemez. : anlaşılır, etmişler, foyası, gelenin, gelin, geçmeden, girmiş, gizleyemez, gören, gün, günlerde, karakterini, kimsenin, kokusu, kolay, kötü, mal, ortaya, sarımsağı, söylemesi, süre, sırrını, tanıyan, topluluğa, uzaktan, uzun, yalan, yoktur, zaman, çıkmamış, çıkmaz
Sarımsak da acı amma evde lazım bir dişi.  :  Her evlilikte mutlaka sorunlar yaşanır ve her daim iyi günleri olduğu kadar kötü günleri de olur. Buna rağmen ne olursa olsun eve her zaman bir eşgereklidir. : dişi, evde, eve, evlilikte, gereklidir, günleri, kötü, lazım, mutlaka, sarımsak, sorunlar, yaşanır, zaman
Sarımsak içli dışlı, soğan yalnız başlı.  :  Toplumla iç içe olan, birbirleriyle iletişim kurarken zorlanmayan ve ortak özelliklerinden dolayı iyi anlaşan insanlar; aynı aileden gibi davranırlar ve beraber hareket ederler. Fakat toplumu yadırgayan, topluma uyum sağlayamayan kişiler ise hayatını hep tek başına sürdürür. : aileden, anlaşan, aynı, başlı, başına, beraber, birbirleriyle, davranırlar, dışlı, ederler, hareket, hayatını, iletişim, insanlar, içe, içli, kişiler, kurarken, ortak, sarımsak, sağlayamayan, soğan, sürdürür, topluma, toplumla, toplumu, uyum, yadırgayan, zorlanmayan, özelliklerinden
Sarışının adı var; esmerin tadı var.  :  Sarışın insanlar beyaz tenli olurlar. Beyaz ten güzel sayılır bu nedenle de özelliğini kısa sürede yitirir. Fakat esmer tende ayrı bir güzellik vardır ve esmer tende hatalar göze batmaz. Ayrıca iç güzellik olarak da esmerlerin sarışınlardan daha ağırbaşlı, daha munis insanlar olduğu düşünülür. Fakat her ne kadar böyle düşünülse de kişileri dış görünüşüne göre yargılamak doğru bir davranış değildir. : ağırbaşlı, batmaz, beyaz, davranış, değildir, düşünülse, düşünülür, dış, esmer, esmerin, esmerlerin, görünüşüne, göze, güzel, güzellik, hatalar, insanlar, kişileri, munis, olurlar, sarışın, sarışınlardan, sarışının, sayılır, sürede, tadı, tende, tenli, vardır, yargılamak, yitirir, özelliğini
Satılık ziftin olsun, Selanik'ten kel gelir.  :  Kişinin elinde olan bir şeye ihtiyacı olmayabilir veya o şey o kişiye çok faydasız ve gereksiz gözükebilir. Fakat her malın bir alıcısı olduğundan dolayı, sen satılığa ne çıkarırsan çıkar akla gelmedik yerlerden bile o mala alıcı çıkar. : akla, alıcı, alıcısı, elinde, faydasız, gelir, gelmedik, gereksiz, gözükebilir, ihtiyacı, kişinin, kişiye, mala, malın, olduğundan, olmayabilir, satılık, satılığa, selanikten, yerlerden, ziftin, çıkar, çıkarırsan, şeye
Say beni, sayayım seni (Sev beni, seveyim seni).  :  Saygı, sevgi karşılıklıdır. Sen beni sevip sayarsan ben de seni sevip sayarım; diyenlere özel bir atasözüdür. Kişiler sayıldıklarını, sevildiklerini ve saygı duyulduklarını hissetmedikçe, karşısındaki kişilere bu maneviyatı vermezler. : atasözüdür, diyenlere, duyulduklarını, hissetmedikçe, karşılıklıdır, karşısındaki, kişiler, kişilere, maneviyatı, say, sayarsan, sayarım, sayayım, saygı, sayıldıklarını, sev, seveyim, sevgi, sevildiklerini, sevip, vermezler, özel
Sayılı günler (gün) tez (çabuk) geçer.  :  Zaman, göreceli, insandan insana değişen bir kavramdır. İnsan mutlu ise zaman çabuk geçer. Zorluk ve sıkıntı içinde ise birgün bir yıl oluverir. Birde, bir işin gerçekleştirilmesi yada yapılması için bize tanınan belli bir süre çabucak geçiverir. Zamanın her anına aynı derece önem verilmelidir. : anına, aynı, belli, birgün, derece, değişen, gerçekleştirilmesi, geçer, geçiverir, göreceli, gün, günler, insana, insandan, içinde, işin, i̇nsan, kavramdır, mutlu, oluverir, sayılı, süre, sıkıntı, tanınan, tez, verilmelidir, yada, yıl, zaman, zamanın, zorluk, çabucak, önem
Sayılı koyunu kurt kapmaz (yemez).  :  Nitelik ve niceliği belli olan bir şeyden çalmak yada eksiltmek pek kolay değildir. Sayısı ve miktarı tespit edilerek bir kimseye teslim edilmiş eşya iyi korunur. "Sayı ile aldım sayı ile teslim edeceğim" diye düşünülür. : aldım, belli, değildir, düşünülür, edeceğim, edilerek, edilmiş, eksiltmek, eşya, kapmaz, kimseye, kolay, korunur, koyunu, kurt, miktarı, niceliği, nitelik, sayı, sayılı, sayısı, teslim, tespit, yada, yemez, çalmak
Sebepsiz kuş bile uçmaz.  :  Yardımcı ve klavuz olmadan hiçbir iş başarılamaz. Herşeyde vesileye, aracıya, bir yol gösterene ihtiyaç duyulur. Her olay bir nedenin ürünüdür; nedensiz olay olmaz. Bunun gibi, işlerimizi bize yol gösteren biri olmadan yapamayız. Bir olayın gerçekleştirilmesi için bir neden olmalıdır; bir işin başarılması için de bize yol gösterecek birisi bulunmalıdır. : aracıya, başarılamaz, başarılması, bulunmalıdır, duyulur, gerçekleştirilmesi, gösterecek, gösteren, gösterene, herşeyde, ihtiyaç, işin, işlerimizi, klavuz, kuş, nedenin, nedensiz, olayın, olmadan, olmalıdır, sebepsiz, uçmaz, vesileye, yapamayız, yardımcı, ürünüdür
Sebepsiz ölüm olmaz.  :  Her insan vakti gelince ölür. Fakat her ölümün bir sebebi vardır ve insan durup dururken ölmez. İnsanlar her ölüme mutlaka bir neden bulurlar. : bulurlar, durup, dururken, gelince, insan, i̇nsanlar, mutlaka, sebebi, sebepsiz, vakti, vardır, ölmez, ölüm, ölüme, ölümün, ölür
Sefa ile yenen cefa ile kazanılır.  :  İnsan emek sarfederken sıkıntı çeker. Harcanırken ve kazandığını tüketirken keyif ve mutluluk duyar. Bizim uzaktan gıpta ile seyrettiğimiz nice mutlulukların gerisinde ıstırap, alın yeri ve ödenmiş bir bedel vardır. Keyifli keyifli harcadığımız para, çok sıkıntı çekilerek kazanılmıştır. : alın, bedel, cefa, duyar, emek, gerisinde, gıpta, harcadığımız, harcanırken, i̇nsan, kazandığını, kazanılmıştır, kazanılır, keyif, keyifli, mutluluk, mutlulukların, para, sarfederken, sefa, seyrettiğimiz, sıkıntı, tüketirken, uzaktan, vardır, yenen, çeker, çekilerek, ödenmiş, ıstırap
Sel gider kum kalır (kişi ettiğini bulur).  :  Herhangi bir durumda önemli olan, kalıcı unsurlardır. Gelip geçici olan ögeler fazla önem taşımaz. Bundan dolayı bir işte ana unsurlara gereken önem verilmeli ayrıntılarla fazla zaman kaybedilmemelidir. Ayrıntı sonradan da eklenebilir. : ayrıntı, ayrıntılarla, bulur, durumda, eklenebilir, fazla, gelip, gereken, geçici, gider, kalıcı, kalır, kaybedilmemelidir, kişi, kum, sel, taşımaz, unsurlara, unsurlardır, verilmeli, zaman, ögeler, önem, önemli
Sel ile gelen yel ile gider.  :  Emek vermeden ele geçen para çarçur olur gider. Alın teri dökmeden kazanılan paranın kıymeti olmaz. Böyle paralar kolayca yok olur, sahibine faydası olmaz, zararı olur. : alın, dökmeden, emek, faydası, gelen, gider, kazanılan, kolayca, kıymeti, para, paralar, paranın, sahibine, sel, teri, vermeden, yel, zararı, çarçur
Selam kelamdan öncedir (önce gelir).  :  İnsanlar ehli insanlar içine girerken selam vererek geldiklerini bildirirler. Allah'ın selamını herkes alır ve gelen misafir yada arkadaşlarını ortamlarına dahil ederler. Kelam muhabbettir, muhabbete girmeden önce insanlar bu selam sayesinde muhabbete dahil olurlar. Selam vermeden kelam ortamına girilmez, ayıp olur, saygısızca bir davranış olarak nitelendirilir. Bu sebeple bizler her zaman saygılı ve selam veren insanlar olmalıyız. : allahın, alır, arkadaşlarını, ayıp, bildirirler, bizler, davranış, ederler, ehli, geldiklerini, gelen, gelir, girerken, girilmez, girmeden, insanlar, içine, i̇nsanlar, kelamdan, misafir, muhabbete, muhabbettir, nitelendirilir, olmalıyız, olurlar, ortamlarına, ortamına, sayesinde, saygılı, saygısızca, sebeple, selam, selamını, veren, vererek, vermeden, yada, zaman, öncedir
Selam para, kelam para.  :  İnsan her şey için para harcar. Para harcamadan yaşanması mümkün değildir. Hatta artık bazı insanlar parası olmayana selam bile vermez. : değildir, harcamadan, harcar, insanlar, i̇nsan, mümkün, olmayana, para, parası, selam, vermez, yaşanması
Selden gelen suya gider.  :  Havadan kazanılan para, lüzumsuz şeyler uğruna savrulur, gider. / Tüm canlılar Allah'tan gelmiş ve yine O'na döneceklerdir ("Hay", yüce Allah'ın doksan dokuz isminden biridir; "Hu" ise, arapçada Allah isminin yerini tutan şahıs zamiridir). : allah, allahtan, allahın, arapçada, biridir, canlılar, döneceklerdir, gelen, gelmiş, gider, havadan, isminden, isminin, kazanılan, lüzumsuz, para, savrulur, selden, suya, tutan, uğruna, yerini, yüce, zamiridir, şahıs
Sen ağa ben ağa, bu ineği (öküzü) kim sağa (sen dede ben dede, bu atı kim tımar ede).  :  Herkes kendisini emir verme konumunda görür, iş yapmakla yükümlü saymazsa ortada işi yapacak kimse bulunmaz. : atı, ağa, bulunmaz, dede, görür, ineği, işi, konumunda, ortada, saymazsa, sağa, tımar, verme, yapmakla, yükümlü, öküzü
Sen bilirsin deyince (deyirmende) kavga olmaz.  :  İnsanlar arasındaki kavga genellikle görüş ayrılıklarından çıkar. Bir konu hakkında konuşurken uysallık gösterir, alttan alır, karşımızdakinin dediğini kabul edersek, anlaşmazlık çıkmaz. : alttan, alır, anlaşmazlık, arasındaki, ayrılıklarından, bilirsin, dediğini, deyince, deyirmende, edersek, genellikle, görüş, gösterir, hakkında, i̇nsanlar, kabul, karşımızdakinin, kavga, konuşurken, uysallık, çıkar, çıkmaz
Sen garip bir çingenesin, telli zurna nene gerek.  :  Toplumda statüsü düşük olan, maddi gücü az, yoksul ve basit işlerde çalışan insanlar; kendi güçleri üzerindeki işlere girişmemeli, lüks ve pahalı ürünler kullanmamalı, büyüklük taslamamalıdır. : basit, büyüklük, düşük, garip, girişmemeli, gücü, güçleri, insanlar, işlerde, işlere, kullanmamalı, lüks, maddi, nene, pahalı, statüsü, taslamamalıdır, telli, toplumda, yoksul, zurna, çalışan, çingenesin, ürünler, üzerindeki
Sen işlersen mal işler, insan öyle genişler.  :  İnsan bir işi bitirince başka bir işe girişmeli, sürekli çalışmalıdır. Çalışırsak malımız verimli, kazancımız bol olur. İnsan böyle böyle zengin olur. İnsan rahat bir yaşam sürmek ister. Bunun için çok çalışmak zorundadır. Çalıştığı sürece elindeki malların verimi artar. Böylece zenginleşir, rahat bir yaşam sürer. : artar, bitirince, bol, elindeki, genişler, girişmeli, insan, işe, işi, işler, işlersen, i̇nsan, kazancımız, mal, malların, malımız, rahat, sürece, sürekli, sürer, sürmek, verimi, verimli, yaşam, zengin, zenginleşir, zorundadır, çalışmak, çalışmalıdır, çalıştığı, çalışırsak
Sen işten korkma, iş senden korksun.  :  İnsan iradesi karşısında hiçbir zorluğun dayanması mümkün değildir. Yeter ki canla başla bir işe gönül verilsin. Bunun için insan, yapacağı işi gözünde büyütmemeli, yenmeye azmederek çalışmaya koyulmalıdır. : azmederek, başla, büyütmemeli, canla, dayanması, değildir, gönül, gözünde, insan, iradesi, işe, işi, işten, i̇nsan, karşısında, korkma, korksun, koyulmalıdır, mümkün, verilsin, yapacağı, yenmeye, yeter, zorluğun, çalışmaya
Sen kazan da düşmana kalsın.  :  Kişi, eli ayağı sağlamken, gücü yerindeyken çalışıp kazanmalıdır. Bu durum hem insanlık görevidir hem de kişiyi rahat ettirir, onu mutlu eder. Eğer kişi çalışıp kazandığını, bunları kim yiyecekmiş ve bunlardan kim yararlanacakmış diye düşünüp çalışmayı bırakırsa hayatta değersiz ve önemsiz biri olur. : ayağı, bunlardan, bırakırsa, değersiz, durum, düşmana, düşünüp, ettirir, görevidir, gücü, hayatta, insanlık, kalsın, kazan, kazandığını, kazanmalıdır, kişi, kişiyi, mutlu, rahat, sağlamken, yararlanacakmış, yerindeyken, yiyecekmiş, çalışmayı, çalışıp, önemsiz
Sen olursan bensiz, ben de olurum sensiz.  :  İnsan, gerçek mutluluğu ve huzuru toplum içinde bulur. Bunu sağlamak için çevresindekilerle iyi dostluklar kurar. Dostlukların yürümesi için saygı ve sevgi gerekir. Dostlarımızla ilişkilerimizi sudan nedenlerle kesersek, onlar da bizi haklı olarak terk ederler. : bensiz, bulur, dostlarımızla, dostluklar, dostlukların, ederler, gerekir, gerçek, haklı, huzuru, ilişkilerimizi, içinde, i̇nsan, kesersek, kurar, mutluluğu, nedenlerle, olursan, olurum, saygı, sağlamak, sensiz, sevgi, sudan, terk, toplum, yürümesi, çevresindekilerle
Sen pazarda hiç adam ağzı görmedin mi?  :  Kimi insanlar görgüsüz olarak yaşamanın dezavantajlarının farkına varmazlar. Görgüsüz bir biçimde sanki hayatlarında ilk defa yaşıyormuş gibi bir duruma yaklaştıklarında veya bu durumda davrandıklarında çevresindekiler tarafından kötü ithamla anılırlar. Edepsizce ve bilinçsizce herhangi bir durum yada varlığa saldırmak erdemli insanların işi değildir. : anılırlar, ağzı, bilinçsizce, biçimde, davrandıklarında, dezavantajlarının, değildir, durum, duruma, durumda, edepsizce, erdemli, farkına, görgüsüz, görmedin, hayatlarında, insanlar, insanların, ithamla, işi, kötü, pazarda, saldırmak, varlığa, varmazlar, yada, yaklaştıklarında, yaşamanın, yaşıyormuş, çevresindekiler
Sen sen, ben ben.  :  Her kişi kendinden sorumludur. Kimse kimseye karışamaz ve kimse kimsenin egemenliği altına girmek zorunda değildir. İnsanlar, kendilerini nasıl bağımsız görüyorsa aynı şekilde diğer kişileri de öyle görmelidir. Bu yüzden başkalarının işine karışmamalı ve emir vermemeliyiz. : altına, aynı, bağımsız, başkalarının, değildir, egemenliği, girmek, görmelidir, görüyorsa, işine, i̇nsanlar, karışamaz, karışmamalı, kendilerini, kendinden, kimsenin, kimseye, kişi, kişileri, sorumludur, vermemeliyiz, yüzden, zorunda, şekilde
Senden çıkmış bir kaza, kime gidersin imdada.  :  İnsanın yaptığı her kaza, kendi sorumluluğundadır. Kişinin çocuğu yaramaz ise yine aynı şekilde bu durum kişinin kazası sayılır. Bu yüzden bu durum için kimseye imdada gidilmez. : aynı, durum, gidersin, gidilmez, imdada, i̇nsanın, kaza, kazası, kimseye, kişinin, sayılır, sorumluluğundadır, yaramaz, yüzden, çocuğu, çıkmış, şekilde
Senden zengin ile ortak olma.  :  Kişi, kendinden daha zengin biriyle iş ortaklığı yapmaya kalkarsa eğer en çok zengin kişinin lafı geçer ve işçiler en çok zengin olanın sözünü dinler. Bir fikir uyuşmazlığı ortaya çıktığında da her zaman o ne isterse o olur. Bu yüzden düşük seviyedeki kişi daima ezilir. Bu nedenle her şey dengi dengine olmalıdır. : biriyle, dengi, dengine, dinler, düşük, ezilir, fikir, geçer, isterse, işçiler, kalkarsa, kendinden, kişi, kişinin, lafı, olanın, olmalıdır, ortak, ortaklığı, ortaya, seviyedeki, sözünü, uyuşmazlığı, yapmaya, yüzden, zaman, zengin, çıktığında
Seraskere dana güttüren dünya.  :  Serasker, Osmanlı döneminde ordunun komutanlığını yapan vezire verilen addır. Bu dünya öyle bir dünyadır ki insanın aklına gelmeyen başına gelir. Öyle ki hayatta insanın tahmin edemeyeceği kadar türlü durumlar vardır. : addır, aklına, başına, dana, durumlar, döneminde, dünya, dünyadır, edemeyeceği, gelir, gelmeyen, güttüren, hayatta, insanın, komutanlığını, ordunun, osmanlı, serasker, seraskere, tahmin, türlü, vardır, verilen, vezire, yapan
Serçe ile konuşanın sesi semadan gelir.  :  Serçe gökyüzünde, yükseklerde yaşadığı için onunla konuşanın sesi de yükseklerden gelir. Aynı şekilde kendinden daha yüksek konumdaki kişilerle dostluk kuran, onlarla beraber olan kişi, onlara ayak uydurmak için yaşamını ona göre düzenlemelidir. : ayak, aynı, beraber, dostluk, düzenlemelidir, gelir, gökyüzünde, kendinden, kişi, kişilerle, konumdaki, konuşanın, kuran, onlara, onlarla, onunla, semadan, serçe, sesi, uydurmak, yaşadığı, yaşamını, yüksek, yükseklerde, yükseklerden, şekilde
Serçeden (kuştan) korkan darı ekmez.  :  Bir işi başarmanın ilk koşulu, onun tehlikelerini ve zorluklarını göğüslemeyi göze almaktır. Yapmayı düşündüğü işin tehlikelerini göze alamayan kimse o işe girişmemelidir. : alamayan, almaktır, başarmanın, darı, düşündüğü, ekmez, girişmemelidir, göze, göğüslemeyi, işe, işi, işin, korkan, koşulu, kuştan, serçeden, tehlikelerini, yapmayı, zorluklarını
Serçeye çubuk beredir.  :  Serçe ufak ve narin bir kuş türüdür. Bu yüzden bir yerine küçük de olsa bir şey gelse onu hemen incitir. Aynı şekilde bazı güçsüz ve zayıf insanlar da en ufak bir darbede veya küçük olaylar karşısında hemen yıkıma uğrarlar. Hemen incinip, büyük zararlar görürler. : aynı, beredir, büyük, darbede, gelse, görürler, güçsüz, hemen, incinip, incitir, insanlar, karşısında, kuş, küçük, narin, olaylar, serçe, serçeye, türüdür, ufak, uğrarlar, yüzden, yıkıma, zararlar, zayıf, çubuk, şekilde
Serkeş öküz soluğu kasap dükkanında alır.  :  Sürekli kendi kafasına göre davranan, başkalarına hep kafa kaldıran ve kabadayılık taslayan kişiler, kötü sonlarını kendileri hazırlar. Hatta bu davranışları onların canlarına bile mal olabilir. : alır, başkalarına, canlarına, davranan, davranışları, dükkanında, hazırlar, kabadayılık, kafa, kafasına, kaldıran, kasap, kişiler, kötü, mal, olabilir, serkeş, soluğu, sonlarını, sürekli, taslayan, öküz
Sermayen bir yumurta ise taşa çal.  :  Bir amaca ulaşmak için güvendiğimiz şey, işe yaramayacak kadar küçük ve önemsiz ise onu kullanmaktan vazgeçmeli; sonuçtan umudumuzu kesmeliyiz. : amaca, güvendiğimiz, işe, kesmeliyiz, kullanmaktan, küçük, sermayen, sonuçtan, taşa, ulaşmak, umudumuzu, vazgeçmeli, yaramayacak, yumurta, çal, önemsiz
Sev seni seveni hak ile yeksan ise, sevme seni sevmeyeni Mısır'a sultan ise.  :  İnsan, karşısındaki kişiye toplumdaki yerine göre sevgi beslemez. Kişinin toplumdaki yeri sevgi için ölçü olamaz. En yüksek makamlarda bile olsa, bizi sevmeyen kişiyi sevmemiz mümkün değildir. : beslemez, değildir, i̇nsan, karşısındaki, kişinin, kişiye, kişiyi, makamlarda, mümkün, mısıra, olamaz, sev, seveni, sevgi, sevme, sevmemiz, sevmeyen, sevmeyeni, sultan, toplumdaki, yeksan, yüksek, ölçü
Sevda geçer yalan olur, sonra sokar yılan olur.  :  Başlangıçta birbirini seven, aşkları tutkuya dönüşen insanlar, zaman geçtikçe birbirlerinin kusurlarını görmeye başlar ve bu durum kavgaya dönüşür. Karşılıklı sevgi bittiği zaman da birbirlerine nefret duymaya başlarlar. Bu durum her iki tarafa da sadece zarar verir. : aşkları, başlangıçta, başlar, başlarlar, birbirini, birbirlerine, birbirlerinin, bittiği, durum, duymaya, dönüşen, dönüşür, geçer, geçtikçe, görmeye, insanlar, karşılıklı, kavgaya, kusurlarını, nefret, sevda, seven, sevgi, sokar, tarafa, tutkuya, verir, yalan, yılan, zaman, zarar
Sevenin kuluyum, sevmeyenin sultanı.  :  Bizi sevenlerin her isteğini yerine getirmeye çalışırız. Sevmeyenlere ise o nasıl istiyorsa öyle davranırız. Kimseye gereğinden fazla kulluk etmek iyi değildir. Bu atasözümüzle beraber şuda söylenebilir : atasözümüzle, beraber, davranırız, değildir, etmek, fazla, gereğinden, getirmeye, isteğini, istiyorsa, kapalı, kapım, kimseye, kulluk, kuluyum, sevenin, sevenlerin, sevmeyenin, sevmeyenlere, sultanı, söylenebilir, çalana, çalmayana, çalışırız, şuda
Sevilmedik ot, insanın başucunda biter.  :  Kişilerin istemediği yada hoşlanmadığı bir durum gelir ve onu bulur. Bu isteksizliğe karşın bu durumla yaşamaktan keyif almayan insanlar dertlerine genelde zor çare bulurlar. Bunun önüne geçmenin tek yolu büyük konuşmamak, her kötü duruma karşı temkinli ve sabırlı yaklaşmaktır. : almayan, başucunda, biter, bulur, bulurlar, büyük, dertlerine, durum, duruma, durumla, gelir, genelde, geçmenin, hoşlanmadığı, insanlar, insanın, isteksizliğe, istemediği, keyif, kişilerin, konuşmamak, kötü, sabırlı, sevilmedik, temkinli, yada, yaklaşmaktır, yaşamaktan, zor, çare, önüne
Seyrek giden doğan, sık giden soğan.  :  Kişi dostunu, tanıdık ve sevdiklerini sık sık rahatsız etmemeli onlara seyrek gitmelidir. Dostuna sık sık giden çok sıcak karşılanmaz. Seyrek giderse sevgi ile karşılanır. : dostuna, dostunu, doğan, etmemeli, giden, giderse, gitmelidir, karşılanmaz, karşılanır, kişi, onlara, rahatsız, sevdiklerini, sevgi, seyrek, soğan, sıcak, sık, tanıdık
Seyrek git dostuna, kalksın ayak üstüne.  :  Dostların birbirlerini ziyaret etmeleri beklenen ve istenen bir durumdur. Ancak bu ziyaretler sıklaşırsa, dostlar arasındaki sevgi ve saygı azalır. Çoğu zaman iyi dost az ziyaret edendir. : arasındaki, ayak, azalır, beklenen, birbirlerini, dost, dostlar, dostların, dostuna, durumdur, edendir, etmeleri, git, istenen, kalksın, saygı, sevgi, seyrek, sıklaşırsa, zaman, ziyaret, ziyaretler, üstüne
Seyrek gitsen (sıkça varma) dostuna, kalksın ayak üstüne.  :  Kişi dostunu, tanıdık ve sevdiklerini sık sık rahatsız etmemeli onlara seyrek gitmelidir. Dostuna sık sık giden çok sıcak karşılanmaz. Seyrek giderse sevgi ile karşılanır. : ayak, dostuna, dostunu, etmemeli, giden, giderse, gitmelidir, gitsen, kalksın, karşılanmaz, karşılanır, kişi, onlara, rahatsız, sevdiklerini, sevgi, seyrek, sıcak, sık, sıkça, tanıdık, varma, üstüne
Sıcağa kar mı dayanır?  :  Her şey birikimle, üstüne ekleyerek çoğalır. Fakat bu durum çok vakit alabilir. Birikimlerin üstüne ekleme yapmazsak da çok kısa sürede tüketiriz. Tüketim olmazsa olmaz olduğu için en büyük birikimler bile zamanla erir gider. : alabilir, birikimle, birikimler, birikimlerin, büyük, dayanır, durum, ekleme, ekleyerek, erir, gider, olmazsa, sürede, sıcağa, tüketim, tüketiriz, vakit, yapmazsak, zamanla, çoğalır, üstüne
Sıçan (fare) çıktığı deliği bilir.  :  Gizli bir iş yapmak amacıyla teşebbüse geçen kimse, yakayı ele verme durumunda nereye kaçacağını, hangi önlemleri alacağını bilir ve ona göre davranır. : alacağını, amacıyla, bilir, davranır, deliği, durumunda, fare, gizli, kaçacağını, sıçan, teşebbüse, verme, yakayı, çıktığı, önlemleri
Sıçan geçer yol olur.  :  Yasa dışı veya herhangi bir kötü işin yapılmasına bir seferlik de olsa izin verilmemelidir. Eğer izin verilirse diğer insanlar da bu duruma ayak uydurur ve alışkanlık haline getirirler. Bu yüzden küçük de olsa kötü bir iş yapılmamalıdır. Yoksa insanlar büyük zararlara uğrayabilirler. : alışkanlık, ayak, büyük, duruma, dışı, getirirler, geçer, haline, insanlar, işin, kötü, küçük, seferlik, sıçan, uydurur, uğrayabilirler, verilirse, verilmemelidir, yapılmamalıdır, yapılmasına, yasa, yüzden, zararlara
Sık gidersen dostuna, yatar arka üstüne.  :  Bir insanın gideceği kişi dostu da olsa, akrabası da olsa yapacağı bu ziyareti çok fazla abartmamalıdır. Eğer bir kişinin evine sık sık gidilirse bu durum o kişiyi rahatsız eder, sizden bıkar ve istediğiniz ilgiyi bu yüzden size gösteremez. Yapılacak ziyaretler kararında olmalıdır ki, gidilecek kişi kendine zaman ayırabilsin. : abartmamalıdır, akrabası, arka, ayırabilsin, bıkar, dostu, dostuna, durum, evine, fazla, gideceği, gidersen, gidilecek, gidilirse, gösteremez, ilgiyi, insanın, istediğiniz, kararında, kendine, kişi, kişinin, kişiyi, olmalıdır, rahatsız, size, sık, yapacağı, yapılacak, yatar, yüzden, zaman, ziyareti, ziyaretler, üstüne
Sınanmışı sınamak ahmaklıktır.  :  Daha önceden sınanmış, beceriksizliği ve başarısızlığı herkes tarafından bilinen bir insanı, bir kez daha deneyerek sınamak aptallıktır. Çünkü bazı insanların huyları ne yapılırsa yapılsın değiştirilemez. : ahmaklıktır, aptallıktır, başarısızlığı, beceriksizliği, bilinen, deneyerek, değiştirilemez, huyları, insanların, insanı, sınamak, sınanmış, sınanmışı, yapılsın, yapılırsa
Sinek küçüktür ama mide bulandırır.  :  Kirli, sevimsiz şeylerle bir arada bulunan nesneyi ne kadar ufak olursa olsun içimiz almaz. Zararsız olan sevimsiz küçük birşey, koskoca bir güzelliğin kıymetini düşürür. Önemsiz, küçük gibi görünen bir şey kötü ve olumsuz bir izlenim yaratır. Dostlarımızda gözlemlediğimiz küçük ama sevimsiz bazı hareketler, onlara karşı duygularımızın değişmesine neden olur. : almaz, bulandırır, bulunan, değişmesine, dostlarımızda, duygularımızın, düşürür, görünen, gözlemlediğimiz, güzelliğin, hareketler, izlenim, içimiz, kirli, koskoca, kötü, küçük, küçüktür, kıymetini, mide, nesneyi, olumsuz, onlara, sevimsiz, sinek, ufak, yaratır, zararsız, önemsiz, şeylerle
Sinek pekmezciyi tanır.  :  İşini bilen kimse, yararlanacağı kimseyi ve menfaat sağlayacağı ortamı gayet iyi bilir. : bilen, bilir, i̇şini, kimseyi, menfaat, ortamı, pekmezciyi, sağlayacağı, sinek, tanır, yararlanacağı
Sırça köşkte oturan, komşusuna taş atmamalıdır.  :  Çevresindeki kişilerin küçük bir saldırısıyla büyük zarara uğrayacak kişi, düşmanlık yaratacak davranışlarda bulunmaktan kaçınmalıdır. : atmamalıdır, bulunmaktan, büyük, davranışlarda, düşmanlık, kaçınmalıdır, kişi, kişilerin, komşusuna, köşkte, küçük, oturan, saldırısıyla, sırça, taş, uğrayacak, yaratacak, zarara, çevresindeki
Sirkeyi, sarımsağı düşünen (hesaplayan) paçayı yiyemez.  :  İyi olacak bir duruma katışık olarak gelen kötü durumlar erdemli insanları bu amaçlarından esirgeyemez. Dünya durumunda her iyi isteğin içinde veya bedelinde kötü şeylerde yatar. "Vermeden alınmaz" deyiminde olduğu gibi; bu küçük giderleri hesaplamamalı, asıl durumun bütünlüğü ve hoşnutluğundan faydalanmalıyız. : alınmaz, amaçlarından, bedelinde, bütünlüğü, deyiminde, duruma, durumlar, durumun, durumunda, dünya, düşünen, erdemli, esirgeyemez, faydalanmalıyız, gelen, giderleri, hesaplamamalı, hesaplayan, hoşnutluğundan, insanları, isteğin, içinde, i̇yi, katışık, kötü, küçük, olacak, paçayı, sarımsağı, sirkeyi, vermeden, yatar, yiyemez, şeylerde
Sitte-i Sevir, her saati bir devir.  :  Nisan ayının son günlerinin her saati değişiklik gösterir ve hava dengesiz olur. : ayının, dengesiz, devir, değişiklik, gösterir, günlerinin, hava, nisan, saati, sevir, sittei
Sitte-i Sevir, kapıyı çevirir.  :  Sitte-i Sevir'de yani nisanın son günlerinde hava çok kötü ve fırtınalı olduğu için önlem alınmalıdır. Hatta mümkünse dışarı çıkılmamalıdır. : alınmalıdır, dışarı, fırtınalı, günlerinde, hava, kapıyı, kötü, mümkünse, nisanın, sevir, sevirde, sittei, çevirir, çıkılmamalıdır, önlem
Siyah inekten beyaz süt sağılır.  :  Dış görünüşe aldanarak insanları değerlendirmek doğru değildir. Çünkü işe yaramaz, beğenilmez görünen öyle işe yarar ve değerli insanlar vardır ki daha sonradan kötü düşündüğümüz için pişman oluruz. İnsanların değerleri ancak; bilgi, beceri ve davranışlarına bakılarak anlaşılır. : aldanarak, anlaşılır, bakılarak, beceri, beyaz, beğenilmez, bilgi, davranışlarına, değerlendirmek, değerleri, değerli, değildir, düşündüğümüz, dış, görünen, görünüşe, inekten, insanlar, insanları, işe, i̇nsanların, kötü, oluruz, pişman, sağılır, siyah, süt, vardır, yaramaz, yarar
Sofu soğan yemez, bulunca sapını komaz.  :  Hoşa gitmeyen işlere iltifat etmezmiş gibi görünen öyle kimseler vardır ki bu işlere girişince en aşırı yolu tutarlar. : aşırı, bulunca, etmezmiş, girişince, gitmeyen, görünen, hoşa, iltifat, işlere, kimseler, komaz, sapını, sofu, soğan, tutarlar, vardır, yemez
Soğanı (soğanın acısını) yiyen bilmez, doğrayan bilir.  :  Bir iş yapılırken ne güçlükler çekildiğini, o işi yapmış ve başarmış olanlar bilir; olayın dışında kalan ve başarılmış işten yararlanan kimse bilmez. : acısını, başarmış, başarılmış, bilir, bilmez, doğrayan, dışında, güçlükler, işi, işten, kalan, olanlar, olayın, soğanı, soğanın, yapmış, yapılırken, yararlanan, yiyen, çekildiğini
Soğuk, ''kırk kat keçe, ben ondan geçe; bir kat deri, ben ondan geri'' demiş.  :  Deri, su geçirmezdir ve insanı soğuktan korur. Fakat keçe yün olduğu için kat kat da giyilse hem su çeker hem de soğuk tutar. Bunun gibi veya önlem alınması gereken başka durumlarda zarara uğramamak için tedbiri elden bırakmamak gerekir. : alınması, bırakmamak, demiş, deri, durumlarda, gereken, gerekir, geri, geçirmezdir, giyilse, insanı, keçe, korur, soğuk, soğuktan, tedbiri, tutar, uğramamak, yün, zarara, çeker, önlem
Sokma akıl, sekiz adım gider.  :  İnsan, bir iş yaparken başkasının verdiği akılla beceri sağlayamaz. Yalnızca insanlara akıl danışabilir. Onun haricinde herkes bir iş yaparken veya belirli bir karar verecekken kendi aklıyla hareket etmelidir. Sonuç olarak başkalarından akıl alınması geçicidir, kişi elbet kendi aklıyla baş başa kalacaktır. : adım, aklıyla, akılla, alınması, başa, başkalarından, başkasının, beceri, belirli, danışabilir, etmelidir, geçicidir, gider, hareket, haricinde, insanlara, i̇nsan, kalacaktır, karar, kişi, sağlayamaz, sokma, sonuç, verdiği, verecekken, yaparken
Son gülen iyi güler.  :  Bir işin başında yada ortasında yaşanan sevinçlerin geçici olduğu çoğu zaman anlaşılır. Bir işin üzünülecek ve sevinilecek aşamaları sona ermiş ve o iş başarılmışsa, asıl sevinç o zaman yaşanır. Bu durumda çekilen bütün sıkıntılar ve yaşanan üzüntüler unutulur. : anlaşılır, aşamaları, başarılmışsa, başında, durumda, ermiş, geçici, gülen, güler, işin, ortasında, sevinilecek, sevinç, sevinçlerin, sona, sıkıntılar, unutulur, yada, yaşanan, yaşanır, zaman, çekilen, üzüntüler, üzünülecek
Son pişmanlık fayda vermez (etmez).  :  İyice düşünülmeden yapılan iş çok kere insanı zararı sokar. Bir işi geri dönemeyecek bir çıkmaza sokmadan önce iyi düşünülmelidir. Böyle yapılmadığı zaman pişman olmak işe yaramaz. : dönemeyecek, düşünülmeden, düşünülmelidir, etmez, fayda, geri, insanı, işe, işi, i̇yice, pişman, pişmanlık, sokar, sokmadan, vermez, yapılmadığı, yaramaz, zaman, zararı, çıkmaza
Sona kalan dona kalır.  :  Yapılacak bir işi hemen yapmayıp geciktiren kimse zarar eder. Örneğin bir şeyde birçok kimsenin çıkarı varsa ve herkes ondan yararlanmak istiyorsa daha önce davrananlar istediklerini seçer, alırlar. Geriye sadece döküntüleri kalır yada hiç kalmaz. : alırlar, davrananlar, dona, döküntüleri, geciktiren, geriye, hemen, istediklerini, istiyorsa, işi, kalan, kalmaz, kalır, kimsenin, seçer, sona, varsa, yada, yapmayıp, yapılacak, yararlanmak, zarar, çıkarı, örneğin
Sonradan gelen devlet, devlet değildir.  :  İnsan gençliğinde zengin olmalıdır ki bunu gereği gibi kullanabilsin, istifade edebilsin. İş işten geçtikten sonra, insan artık dünyasını değiştirmek üzereyken gelen zenginlik neye yarar? : devlet, değildir, değiştirmek, dünyasını, edebilsin, gelen, gençliğinde, gereği, geçtikten, insan, istifade, işten, i̇nsan, i̇ş, kullanabilsin, olmalıdır, yarar, zengin, zenginlik, üzereyken
Sonradan görme kuldan, buluttan çıkma günden korkulur.  :  Dünya halinde bazı kendini bilmez kişiler etrafındaki maddi, manevi çıkar güdecekleri durumu daha önce hiç görmemiş yada yaşamamış gibi düşünerek hareket ederler. Bu durum çevresindeki insanları rahatsız eder. Görmemiş davranan insanlara karşı tedbirli olmalı, bizleri sürükleyeceği kötü durumları unutmamalıyız. : bilmez, bizleri, buluttan, davranan, durum, durumları, durumu, dünya, düşünerek, ederler, etrafındaki, görme, görmemiş, güdecekleri, günden, halinde, hareket, insanlara, insanları, kişiler, korkulur, kuldan, kötü, maddi, manevi, olmalı, rahatsız, sürükleyeceği, tedbirli, unutmamalıyız, yada, yaşamamış, çevresindeki, çıkar, çıkma
Sora sora Bağdat (Kabe) bulunur.  :  Bilmemek ayıp değil, öğrenmemek ayıptır. Öğrenmenin yolu ise bilmediğini bir bilene sormaktan geçer. İnsan sora sora, çok uzak ve bulunması çok güç yerleri bile bulur. : ayıp, ayıptır, bağdat, bilene, bilmediğini, bilmemek, bulunması, bulunur, bulur, geçer, güç, i̇nsan, kabe, sora, sormaktan, uzak, yerleri, öğrenmemek, öğrenmenin
Soran yanılmamış (yorulmamış).  :  İnsan bir işi yaparken karşısına bilmediği birçok şey çıkabilir. Bundan doğru, yanlış denemeden yapmamalı, bilenlere sorup öğrendikten sonra yapmalıdır. Biliyorum sandığı işlerde de yanılabilir. Onlar içinde bilenlerin düşüncesi alınır ve onların deneyimlerinden istifade edilirse yanılmaktan kurtulmuş ve boş yere yorulmamış oluruz. : alınır, bilenlere, bilenlerin, biliyorum, bilmediği, denemeden, deneyimlerinden, düşüncesi, edilirse, istifade, içinde, işi, işlerde, i̇nsan, karşısına, kurtulmuş, oluruz, sandığı, soran, sorup, yanlış, yanılabilir, yanılmaktan, yanılmamış, yaparken, yapmalıdır, yapmamalı, yere, yorulmamış, çıkabilir, öğrendikten
Sorma kişinin aslını, sohbetinden bellidir.  :  Bir kimsenin kimliğini öğrenmek için soyunu sopunu sormaya gerek yoktur. İnsanın konuşması, - cümleleri kurarken sık sık tekrar ettiği kelime ve ifadeler - onu ele verir, ne olduğu hemen anlaşılır. Sarf edilen söz ve kullanılan uslüp insanın kişiliğini yansıtır. : anlaşılır, aslını, bellidir, cümleleri, edilen, hemen, ifadeler, insanın, i̇nsanın, kelime, kimliğini, kimsenin, kişiliğini, kişinin, konuşması, kullanılan, kurarken, sarf, sohbetinden, sopunu, sorma, sormaya, soyunu, söz, sık, tekrar, uslüp, verir, yansıtır, yoktur, öğrenmek
Sormak ayıp değil, sormamak (bilmemek) ayıp.  :  Kişiler meslekleri ve yaşantılarının dışında kalan olayları elbette yaşamadan bilemezler. Ancak bir bilene sormadan da ilerlemek yanlış olur. Bizi zor durumda bırakan olaylara karşı inatçı olmamalı, bir bilene danışarak durumun gidişatını öğrenmeli, onun hakkında fikir almalıyız. Bilmeden ilerleyeceğimiz yolda çevremizdekilere zarar verebileceğimiz gibi, kendimizinde zamanını boşa harcamış olabilir, kötü durumlar ortaya çıkarabiliriz. Bu sebeple bilene danışmalı, konuya hakim olmalıyız. : almalıyız, ayıp, bilemezler, bilene, bilmeden, bilmemek, boşa, bırakan, danışarak, danışmalı, durumda, durumlar, durumun, dışında, fikir, gidişatını, hakim, hakkında, harcamış, ilerlemek, ilerleyeceğimiz, inatçı, kalan, kendimizinde, kişiler, konuya, kötü, meslekleri, olabilir, olaylara, olayları, olmalıyız, olmamalı, ortaya, sebeple, sormadan, sormak, sormamak, verebileceğimiz, yanlış, yaşamadan, yaşantılarının, yolda, zamanını, zarar, zor, çevremizdekilere, çıkarabiliriz, öğrenmeli
Soy asma, soyuna çeker.  :  Kişinin aile soyu, asil ve temizse eğer o kişi de aynı ailesinin özelliklerini taşıyarak soylu ve iyi olur. Ayrıca soylu kişiler, kendilerini her yerde belli ederler. : aile, ailesinin, asil, asma, aynı, belli, ederler, kendilerini, kişi, kişiler, kişinin, soy, soylu, soyu, soyuna, taşıyarak, temizse, yerde, çeker, özelliklerini
Soydur çeker.  :  Bütün canlılar, ailesinden aldığı genetik özellikleri taşır. Bu yüzden de iyi soydan gelen, iyi olur; kötü soydan gelen de kötü olur. Her kişi az veya çok kendi soyunun özelliklerini kapar. : ailesinden, aldığı, canlılar, gelen, genetik, kapar, kişi, kötü, soydan, soydur, soyunun, taşır, yüzden, çeker, özellikleri, özelliklerini
Söyleyenden dinleyen arif gerek.  :  Öyle konular vardır ki anlatan - konuyu enine boyuna açmakta bir sakınca gördüğünden - biraz kapalı konuşur. O zaman dinleyen, söyleyenin ne demek istediğini anlamalıdır. : anlamalıdır, anlatan, arif, açmakta, boyuna, demek, dinleyen, enine, gördüğünden, istediğini, kapalı, konular, konuyu, konuşur, sakınca, söyleyenden, söyleyenin, vardır, zaman
Söyleyene bakma, söyletene bak.  :  Kişilerin birbirlerine karşı söyledikleri, iyi veya kötü sözlerin bir sebebi vardır. Genellikle iyi bir insana karşı iyi, kötü bir insana karşı da kötü sözler sarf edilir. Bu durumda da söyleyen değil söyleten önemlidir. : bak, bakma, birbirlerine, durumda, edilir, genellikle, insana, kişilerin, kötü, sarf, sebebi, söyledikleri, söyleten, söyletene, söyleyen, söyleyene, sözler, sözlerin, vardır, önemlidir
Söz ağızdan çıkar.  :  Mert ve dürüst olan kişi sözünde durur; verdiği sözü yerine getirir. "Çalı sapından insan sözünden yedilir" denilmesi sebepsiz değildir. İnsan olan sözünde durur. : ağızdan, denilmesi, değildir, durur, dürüst, getirir, insan, i̇nsan, kişi, mert, sapından, sebepsiz, söz, sözü, sözünde, sözünden, verdiği, yedilir, çalı, çıkar
Söz biliyorsan söyle, inansınlar; bilmiyorsan söyleme, seni bir adam sansınlar.  :  İnsanın bildiği şeyler hakkında konuşması gayet doğal bir davranıştır. Hatta diğer insanların yararlanması için, kişi bildiği bir şey varsa onlara söylemeli ve onlarla paylaşmalıdır. Fakat bir kimsenin bilmediği bir şey hakkında yorum yapması saçma olduğundan, o konu hakkında konuşmamalıdır. : bildiği, biliyorsan, bilmediği, bilmiyorsan, davranıştır, doğal, hakkında, inansınlar, insanların, i̇nsanın, kimsenin, kişi, konuşmamalıdır, konuşması, olduğundan, onlara, onlarla, paylaşmalıdır, sansınlar, saçma, söyle, söyleme, söylemeli, söz, varsa, yapması, yararlanması, yorum
Söz dediğin yaş deridir, nereye çekersen oraya gider.  :  Bazı sözler ya da sözcükler birden fazla anlam ifade edebilir. Bu yüzden dinleyici kişiler, karşısındaki kişinin söylediklerini istedikleri gibi anlayabilirler. Kişi söylenen sözü nereye çekerse kendisi için o şekilde anlam ifade eder. : anlam, anlayabilirler, dediğin, deridir, dinleyici, edebilir, fazla, gider, ifade, istedikleri, karşısındaki, kişi, kişiler, kişinin, söylediklerini, söylenen, söz, sözcükler, sözler, sözü, yaş, yüzden, çekerse, çekersen, şekilde
Söz gümüşse, sükut altındır.  :  Konuşmak güzel, hatta yararlıda olabilir. Ama susmak ondan iyidir. Çünkü konuşmak insanın başına bir takım işler açabilir yada sözüne yalan katmak zorunda kalır. Oysa susan kimse için böyle birşey söz konusu değildir. Konuşmanın ve dinlemenin yeri ve zamanı vardır. Susmak bazen konuşmaktan daha iyi sonuç verir. Susması gereken yeri ve zamanı iyi bilen kişi, çevresinde sevilir ve sayılır. : altındır, açabilir, başına, bilen, değildir, dinlemenin, gereken, gümüşse, güzel, insanın, iyidir, işler, kalır, katmak, kişi, konusu, konuşmak, konuşmaktan, konuşmanın, olabilir, sayılır, sevilir, sonuç, susan, susmak, susması, söz, sözüne, sükut, takım, vardır, verir, yada, yalan, yararlıda, zamanı, zorunda, çevresinde
Söz var dağa çıkarır, söz var dağdan indirir.  :  Karşımızdaki kişilere söylediğimiz bazı sözler bize suç işlettirebilir. Eğer bir kişiye karşı kırıcı ve ölçüsüz söyler sarf ediyorsak, bu durum kişinin sinirlenip karşı çıkmasına sebep olur. Bu gibi zamanlarda yumuşak ve gönül alıcı sözlerle kişinin yatıştırılması gerekir. : alıcı, dağa, dağdan, durum, ediyorsak, gerekir, gönül, indirir, işlettirebilir, karşımızdaki, kişilere, kişinin, kişiye, kırıcı, sarf, sebep, sinirlenip, suç, söylediğimiz, söyler, söz, sözler, sözlerle, yatıştırılması, yumuşak, zamanlarda, çıkarır, çıkmasına, ölçüsüz
Söz var iş bitirir, söz var baş yitirir.  :  Bazı sözlerde sihir etkisi olduğu dahi söylenmiştir. Sözün insanlar üzerindeki etkisi çok büyüktür. Akıllıca söylenmiş sözler karşısındakini ikna eder, yumuşatır; işlerin olumlu yola girmesini sağlar. Ölçüsüz sert sözler ise karşısındakini sinirlendirir, söyleyenin öldürülmesine bile yol açabilir. Sözün insanlar arasındaki ilişkilerde etkisi çok büyüktür. Akıllıca söylenmiş sözler, işlerimizin olumlu şekilde sonuçlanmasını sağlar. Sert ve ölçüsüz sözler ise karşımızdaki kişiyi sinirlendirir, söyleyenin ölümüne bile neden olabilir. : akıllıca, arasındaki, açabilir, bitirir, büyüktür, etkisi, girmesini, ikna, ilişkilerde, insanlar, işlerimizin, işlerin, karşımızdaki, karşısındakini, kişiyi, olabilir, olumlu, sağlar, sert, sihir, sinirlendirir, sonuçlanmasını, söylenmiş, söylenmiştir, söyleyenin, söz, sözler, sözlerde, sözün, yitirir, yola, yumuşatır, öldürülmesine, ölçüsüz, ölümüne, üzerindeki, şekilde
Söz verme, verdinse dönme.  :  Bizden istenilen birşeyi yapıp yapamayacağımızı iyi düşünmeliyiz. Bir konu hakkında kendimize güvenmezsek kimseye bu konuda söz vermemeliyiz. Ama söz verdikse, ne yapıp yapıp onu yerine getirmeliyiz. : dönme, düşünmeliyiz, getirmeliyiz, güvenmezsek, hakkında, istenilen, kendimize, kimseye, konuda, söz, verdikse, verdinse, verme, vermemeliyiz, yapamayacağımızı, yapıp
Sözü söyle alana, kulağında kalana.  :  Kişi, biriyle iletişim halindeyken o kişi karşısındakini dinliyorsa eğer ona söz söylemeli ve öğüt vermelidir. Onun haricinde bizi dinlemeyen, söylediklerimiz bir kulağından girip öteki kulağından çıkan kişilere herhangi bir söz söylemek ve nefesimizi tüketmek gereksizdir. : alana, biriyle, dinlemeyen, dinliyorsa, gereksizdir, girip, halindeyken, haricinde, iletişim, kalana, karşısındakini, kişi, kişilere, kulağında, kulağından, nefesimizi, söyle, söylediklerimiz, söylemek, söylemeli, söz, sözü, tüketmek, vermelidir, çıkan, öğüt
Sözünü bil, pişir; ağzında der, devşir.  :  İnsana söz söylemek kadar kolay birşey görünmez. Bundan dolayı ağzına gelen her sözü söyler. Oysa bir sözün nereye varacağını iyi düşünmeli, ondan sonra söylemelidir. : ağzına, ağzında, devşir, düşünmeli, gelen, görünmez, i̇nsana, kolay, pişir, söylemek, söylemelidir, söyler, söz, sözü, sözün, sözünü, varacağını
Su akarken testiyi doldurmalı (doldur).  :  Kişi, eline geçen fırsattan yararlanmalıdır; çünkü fırsat her zaman ele geçmez. İnsan, geliri bol olduğu, işi yolunda gittiği zaman ilerisi için para biriktirmeye, mal mülk edinmeye bakmamalıdır. : akarken, bakmamalıdır, biriktirmeye, bol, doldur, doldurmalı, edinmeye, eline, fırsat, fırsattan, geliri, geçmez, gittiği, ilerisi, işi, i̇nsan, kişi, mal, mülk, para, testiyi, yararlanmalıdır, yolunda, zaman
Su aktığı yere yine akar.  :  Kişinin başına daha önceden güzel bir olay gelmişse, iyi bir durumla karşılaşmışsa veya bir şeyden faydalanmışsa, o kişi bu durumlarla tekrar karşılaşabilir. Bu yüzden hiçbir zaman insan umudunu yitirmemeli ve buna inanmalıdır. : akar, aktığı, başına, durumla, durumlarla, faydalanmışsa, gelmişse, güzel, inanmalıdır, insan, karşılaşabilir, karşılaşmışsa, kişi, kişinin, tekrar, umudunu, yere, yitirmemeli, yüzden, zaman
Su başından kesilir.  :  Her sorunun bir nedeni vardır. Bu neden bulunmadıkça çözüm üretilemez. Sorunun kökenine inip, kökenindeki nedene göre çözümü bulmalıyız. Aksi takdirde içinden çıkılamayacak hal almaya başlar. : aksi, almaya, başlar, başından, bulmalıyız, bulunmadıkça, inip, içinden, kesilir, kökenindeki, kökenine, nedene, sorunun, takdirde, vardır, çözüm, çözümü, çıkılamayacak, üretilemez
Su bulanmayınca durulmaz.  :  İnsanların bir konuda biraz farklı düşünmesi doğal ve olumlu birşeydir. Bunda yadırganacak birşey yoktur. Bir konu, türlü tartışma ve çekişmelerden sonra aydınlığa kavuşur, yoluna girer. Bir sorun, türlü tartışmalardan sonra iyice aydınlatılarak çözüme kavuşturulabilir. Sorun ortaya atılınca herkes bir fikir ileri sürer. Konunun eksik ve yanlış yönleri üzerinde durularak, sonunda ortak bir çözüm yolu bulunur. : atılınca, aydınlatılarak, aydınlığa, birşeydir, bulanmayınca, bulunur, doğal, durularak, durulmaz, düşünmesi, eksik, farklı, fikir, girer, i̇nsanların, kavuşturulabilir, kavuşur, konuda, konunun, olumlu, ortak, ortaya, sorun, sürer, tartışma, tartışmalardan, türlü, yadırganacak, yanlış, yoktur, yoluna, yönleri, çekişmelerden, çözüm, çözüme, üzerinde
Su bulununca (görülünce) teyemmüm bozulur.  :  Abdest ve gusül için su bulunmayınca teyemmüm yapılır. Ancak su görülür ve biz onu kullanabilecek durumda olursak daha önce yapılan teyemmüm bozulur. Bunun gibi ele geçmeyen güzel, iyi birşeyin yerine, ister istemez ona benzeyen başka birşey kullanılır. Ama aranan şey ele geçince, benzerinin değeri kalmaz. : abdest, aranan, benzerinin, benzeyen, birşeyin, bozulur, bulunmayınca, bulununca, değeri, durumda, geçince, geçmeyen, gusül, görülünce, görülür, güzel, istemez, kalmaz, kullanabilecek, kullanılır, olursak, teyemmüm, yapılır
Su içene yılan bile dokunmaz.  :  Yemek, içmek ve uyumak insanların en masum ve ortak gereksinimleridir. İnsan bu ihtiyaçlarını giderirken - kim olursa olsun - masumdur. Bundan dolayı su içen kimseye düşmanımız bile olsa dokunmamalıyız. : dokunmamalıyız, dokunmaz, düşmanımız, gereksinimleridir, giderirken, ihtiyaçlarını, insanların, içen, içene, içmek, i̇nsan, kimseye, masum, masumdur, ortak, uyumak, yemek, yılan
Su (sus) küçüğün, söz (sofra) büyüğün.  :  Su, büyüklerden önce küçüklere verilmelidir. Çocuklar istedikleri kadar su içebilirler. Ancak çocukların sofradaki herşeyi yemelerine ve dilediklerinden, diledikleri gibi almalarına izin verilmez. Sofrada yemeğe başlama yada konuşmaya başlama hakkı büyüklerindir. : almalarına, başlama, büyüklerden, büyüklerindir, büyüğün, diledikleri, dilediklerinden, hakkı, herşeyi, istedikleri, içebilirler, konuşmaya, küçüklere, küçüğün, sofra, sofrada, sofradaki, sus, söz, verilmelidir, verilmez, yada, yemelerine, yemeğe, çocuklar, çocukların
Su testisi su yolunda kırılır.  :  Birşey, hangi amaca hizmet ediyorsa o uğurda bir kazaya uğrar; yok olur. Bir insanda hangi yolun yolcusu yada hangi amacın peşindeyse, o yolda yada amaç uğrunda başına bir kaza gelir. : amaca, amacın, amaç, başına, ediyorsa, gelir, hizmet, insanda, kaza, kazaya, kırılır, peşindeyse, testisi, uğrar, uğrunda, uğurda, yada, yolcusu, yolda, yolun, yolunda
Su uyur, düşman uyumaz.  :  Durmadan akan ve düz bir ovada sanki duruyormuş gibi görünen suya uyuyor denilebilir. Fakat sesi çıkmayan, kıpırdamayan düşmana uyuyor denilemez. Çünkü düşman, fırsat beklemektedir. : akan, beklemektedir, denilebilir, denilemez, durmadan, duruyormuş, düz, düşman, düşmana, fırsat, görünen, kıpırdamayan, ovada, sesi, suya, uyumaz, uyur, uyuyor, çıkmayan
Su yatağını bulur.  :  Su, kendi yatağını kendi yapar. Bunun gibi azimli, istekli ve zorluklara her zaman göğüs geren insanlar; her daim imkanlarını gerçekleştirmek ve isteklerini başarmak için ne yapıp eder bir yolunu bulurlar. : azimli, başarmak, bulur, bulurlar, geren, gerçekleştirmek, göğüs, imkanlarını, insanlar, isteklerini, istekli, yapar, yapıp, yatağını, yolunu, zaman, zorluklara
Suçu gelin etmişler, kimse güvey olmamış (girmemiş).  :  Suç, sevimli de görünse, en güzel kılıklara da girse kimse o suçu kabul etmek istemez. : etmek, etmişler, gelin, girmemiş, girse, görünse, güvey, güzel, istemez, kabul, kılıklara, olmamış, sevimli, suç, suçu
Süküt ikrardan gelir (sayılır).  :  Bir kimse, kendisine yöneltilen ithamı yada yargıyı sözlü olarak yada kaş, göz işaretleriyle karşılık vermiyorsa "evet" diyor sayılır. : evet, gelir, göz, ikrardan, ithamı, işaretleriyle, karşılık, kaş, sayılır, sözlü, süküt, vermiyorsa, yada, yargıyı, yöneltilen
Sür git dememişler, gör geç demişler.  :  Bir durumdan hoşnut kalmadığımız zaman veya bir şeyi beğenmediğimiz zaman, bu durumu uzatmak ve anlaşmazlık konusu yapıp kavgaya tutuşmak doğru bir hareket değildir. Bazen bu gibi durumlarda önemli olan tartışma yaratmak değil, yapılanları hoş görmek ve çözüm üretici olmaktır. : anlaşmazlık, beğenmediğimiz, dememişler, demişler, değildir, durumdan, durumlarda, durumu, git, görmek, hareket, hoşnut, kalmadığımız, kavgaya, konusu, olmaktır, sür, tartışma, tutuşmak, uzatmak, yapılanları, yapıp, yaratmak, zaman, çözüm, önemli, üretici
Sürüden ayrılanı (ayrılan kuzuyu, koyunu) kurt kapar.  :  Ortak iş yaptığı yada birlikte hareket ettiği arkadaşlarından ayrılıp tek başına iş yapma yolunu tutan kimse, koruyucusuz, desteksiz kalır. Başına buyruk davranan kimse büyük zararlara uğrar. : arkadaşlarından, ayrılan, ayrılanı, ayrılıp, başına, buyruk, büyük, davranan, desteksiz, hareket, kalır, kapar, koruyucusuz, koyunu, kurt, kuzuyu, ortak, sürüden, tutan, uğrar, yada, yolunu, zararlara
Süt taşınca kepçeye baha olmaz.  :  Yüklendiğimiz bir durumun sonucu kötü olduğunda bunu duruma yardım edenlere maletmemeli, sorunu kendimizde aramalıyız. Eğer konuya hakim tek kişi biz isek veya sırtlandığımız durumun yöneticiliğini yapıyorsak bu işten biz sorumluyuzdur. Kötü sonuçları bize yardım eden insanlara yüklediğimizde, içinden çıkılamaz durumlara girebiliriz. Erdemli insanlar hatalarını görüp düzelten insanlardır. : aramalıyız, baha, duruma, durumlara, durumun, düzelten, edenlere, erdemli, girebiliriz, görüp, hakim, hatalarını, insanlar, insanlara, insanlardır, isek, içinden, işten, kendimizde, kepçeye, kişi, konuya, kötü, maletmemeli, olduğunda, sonucu, sonuçları, sorumluyuzdur, sorunu, süt, sırtlandığımız, taşınca, yapıyorsak, yardım, yöneticiliğini, yüklediğimizde, yüklendiğimiz, çıkılamaz
Sütle giren huy, canla çıkar.  :  İnsan, doğduğundan itibaren kişiliğinin oluşumu sırasında bazı huylar edinir. Kişinin bu özellikleri doğduğu andan ölünceye kadar onunla beraber olur. Yani kişi ölene kadar huyundan vazgeçmez. : andan, beraber, canla, doğduğu, doğduğundan, edinir, giren, huy, huylar, huyundan, i̇nsan, kişi, kişiliğinin, kişinin, oluşumu, onunla, sütle, sırasında, vazgeçmez, çıkar, ölene, ölünceye, özellikleri
Sütlüyü sürüden çıkarmazlar.  :  Topluma faydası olan ve bir yerde işe yarayan kişiye herkes her zaman sahip çıkar. Sonuç olarak kimse verim aldığı bir kişiyi dışlamak istemez. Yoksa bu kendi zararına olur. : aldığı, dışlamak, faydası, istemez, işe, kişiye, kişiyi, sahip, sonuç, sürüden, sütlüyü, topluma, verim, yarayan, yerde, zaman, zararına, çıkar, çıkarmazlar
Sütsüz koyun meleğen olur.  :  Sütü olmayan koyun sürekli meler ve ses çıkarır. Sütü olan koyun ise sesini çıkarmaz. İnsanlar da genel olarak böyledir. Derdi olan kişi kimi görse dert yakınır ve kendini acındırır. Fakat derdi olmayan, kafası rahat olan kimse sesini fazla çıkarmaz ve işini yapar. : acındırır, böyledir, derdi, dert, fazla, genel, görse, işini, i̇nsanlar, kafası, kişi, koyun, meler, meleğen, rahat, ses, sesini, sürekli, sütsüz, sütü, yakınır, yapar, çıkarmaz, çıkarır
Sütten ağzı yanan, ayranı üfleyerek içer (yoğurdu üfleyerek yer).  :  Bir iş yada durumdaki tedbirsizlikten canı yanan insan, bundan sonra kılı kırk yarmaya, aşırı önlemler almaya koyulur. Bir davranışı kendisine pahalıya mal olan kimse, benzeri durumlar karşısında çok ihtiyatlı davranır. : almaya, ayranı, ağzı, aşırı, benzeri, canı, davranır, davranışı, durumdaki, durumlar, ihtiyatlı, insan, içer, karşısında, koyulur, kılı, mal, pahalıya, sütten, tedbirsizlikten, yada, yanan, yarmaya, yoğurdu, önlemler, üfleyerek
Suyu havana koy, döv döv yine su.  :  İşe yarar ve etkili bir özelliği olmayan kişi yada nesne ile ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın niteliği değiştirilemez. Niteliksiz insan yada nesne ile uğraşmaya değmez. : değiştirilemez, değmez, döv, etkili, havana, insan, i̇şe, kişi, koy, nesne, niteliksiz, niteliği, suyu, uğraşmaya, uğraşılsın, uğraşılırsa, yada, yarar, özelliği
Tabağa sorarsan dünyada fena koku olmaz.  :  Kötü işlerle uğraşmaya alışmış kişiler, diğer yasa dışı kötü olan işlerin hiçbirine kötü iş olarak görmezler. Hepsi onlara normal iş olarak gelir. : alışmış, dünyada, dışı, fena, gelir, görmezler, hiçbirine, işlerin, işlerle, kişiler, koku, kötü, normal, onlara, sorarsan, tabağa, uğraşmaya, yasa
Tabak sevdiği deriyi yerden yere çarpar.  :  Kendisinde bir yetenek görülen kimsenin üzerinde daha çok durulur. Onun iyi yetişmesi için sıkı bir eğitim ve çalışma uygulanır. : deriyi, durulur, eğitim, görülen, kendisinde, kimsenin, sevdiği, sıkı, tabak, uygulanır, yerden, yere, yetenek, yetişmesi, çalışma, çarpar, üzerinde
Tabancanın dolusu bir kişiyi korkutur, boşu kırk kişiyi.  :  İnsan gücüyle istediği herkesi korkutur ve korkutmak ceza vermekten daha etkilidir. Kişi dolu tabancasını birine doğrultursa sahibinin başı derde girer ve doğrulttuğu kişi dışındakiler rahatlar. Ancak kişinin belindeki silah birçok kişiyi korkutur, insanlar yanlış yapmaktan çekinir. : başı, belindeki, birine, ceza, derde, dolu, dolusu, doğrulttuğu, doğrultursa, dışındakiler, etkilidir, girer, gücüyle, insanlar, istediği, i̇nsan, kişi, kişinin, kişiyi, korkutmak, korkutur, rahatlar, sahibinin, silah, tabancanın, tabancasını, vermekten, yanlış, yapmaktan, çekinir
Takdirle yazılan tedbirle bozulmaz.  :  Kişi hayatı için ya da yaptığı işler için ne kadar önlem alırsa alsın başına gelecek olayları değiştirmesi mümkün değildir. Allah'ın kişinin kaderine yazdığı olumlu veya olumsuz şeyler mutlaka yaşanır. Buna çare yoktur. : allahın, alsın, alırsa, başına, bozulmaz, değildir, değiştirmesi, gelecek, hayatı, işler, kaderine, kişi, kişinin, mutlaka, mümkün, olayları, olumlu, olumsuz, takdirle, tedbirle, yazdığı, yazılan, yaşanır, yoktur, çare, önlem
Tamah varken müflis acından ölmez.  :  Bazı insanlarda hırs ve açgözlülük vardır. Bu yüzden kişi iflas etse de veya elinde hiçbir mal da bulunmasa az kazançla memnun kalmaz, hep daha fazlasını ister ve büyük kazanç hayalleri kurar durur. : acından, açgözlülük, bulunmasa, büyük, durur, elinde, etse, fazlasını, hayalleri, hırs, iflas, insanlarda, kalmaz, kazanç, kazançla, kişi, kurar, mal, memnun, müflis, tamah, vardır, varken, yüzden, ölmez
Tan gelsin, hayrı beraber gelsin.  :  Hayatın hiçbir anında ne yaşayacağımızı bilemeyiz; ama hep hayırlı şeyler olmasını umut ederiz. Bu yüzden kişi gün doğarken, güne erkenden çalışmaya başlamalıdır. Bu durum daha hayırlı ve bereketlidir. Çünkü sabah karşılaşacağımız bir sorun olursa çözüm için daha çok vaktimiz olur. : anında, başlamalıdır, beraber, bereketlidir, bilemeyiz, doğarken, durum, ederiz, erkenden, gelsin, gün, güne, hayatın, hayrı, hayırlı, karşılaşacağımız, kişi, olmasını, sabah, sorun, tan, umut, vaktimiz, yaşayacağımızı, yüzden, çalışmaya, çözüm
Tan yeri ağarınca hırsızın gözü kararır.  :  Kötü işler yaparak menfaat sağlayan kimse, buna elverişli olan durum sona erince sersemleşir, hiçbir iş yapamaz olur. : ağarınca, durum, elverişli, erince, gözü, hırsızın, işler, kararır, kötü, menfaat, sağlayan, sersemleşir, sona, tan, yapamaz, yaparak
Tana kalan dona kalır.  :  Bugün yapılması gereken iş ertesi güne bırakılmamalıdır. Çünkü bir sonraki gün başka bir iş çıkabilir ve diğer yapmamız gereken iş aksar. Böyle böyle devam ederse de işler birikir ve içinden çıkılmaz bir hale gelir. Ayrıca ertelediğimiz iş, bir sonraki gün önemini yitirebilir veya yapmaya kalkarken olumsuzluklarla karşılaşabiliriz. : aksar, birikir, bugün, bırakılmamalıdır, devam, dona, ederse, ertelediğimiz, ertesi, gelir, gereken, gün, güne, içinden, işler, kalan, kalkarken, kalır, karşılaşabiliriz, olumsuzluklarla, sonraki, tana, yapmamız, yapmaya, yitirebilir, çıkabilir, çıkılmaz, önemini
Tandır başında bağ dikmek kolaydır.  :  İnsanların hayal güçleri sınırsızdır ve imkansız şeyleri bile akıllarında canladırabilirler. Fakat hayal kurmak yeterli değildir. Önemli olan onları hayata geçirmek ve gerçekleştirmek için elinden geleni yapmaktır. : akıllarında, bağ, başında, canladırabilirler, değildir, dikmek, elinden, geleni, gerçekleştirmek, geçirmek, güçleri, hayal, hayata, imkansız, i̇nsanların, kolaydır, kurmak, sınırsızdır, tandır, yapmaktır, yeterli, önemli, şeyleri
Tarlada izi olmayanın, harmanda yüzü olmaz.  :  Tarlasına hiç uğramayan, onu sürmeyen, çapalamayan, gübrelemeyen kimse ondan ürün bekleyemez. Tarlasını zamanında sürüp ekmeyen, gereken diğer işleri yapmayan kişi tarlasından iyi bir ürün alamaz. : alamaz, bekleyemez, ekmeyen, gereken, gübrelemeyen, harmanda, işleri, kişi, olmayanın, sürmeyen, sürüp, tarlada, tarlasına, tarlasından, tarlasını, uğramayan, yapmayan, zamanında, çapalamayan, ürün
Tarlanın iyisi suya yakın, daha iyisi eve yakın.  :  Toprağa hayat veren sudur. Bundan dolayı akarsuya yakın yerdeki tarla değerlidir. Çünkü sulanması kolaydır. Eve yakın olan tarla daha değerlidir; çünkü çapalama, gübreleme, ekme ve devşirme gibi tarla işleri çok kolaylıkla ve yollarda vakit geçirilmeden yapılabilir. : akarsuya, devşirme, değerlidir, ekme, eve, geçirilmeden, gübreleme, hayat, iyisi, işleri, kolaydır, kolaylıkla, sudur, sulanması, suya, tarla, tarlanın, toprağa, vakit, veren, yapılabilir, yerdeki, yollarda, çapalama
Tarlanın taşlısı, kızın saçlısı, öküzün başlısı.  :  Tarlanın taşlısı toprak için daha bereketlidir ve değerlidir; bu bakımdan taşlı tarla tercih edilir. Kadının da uzun saçlısı daha çekici ve güzeldir. Öküzün de büyük başlısı daha güçlüdür ve güzeldir. İnsanlar, hayatta sahip oldukları şeylerin hep en iyisinin olmasını ister. Bir şey alınırken de güzel özelliklerine dikkat edilir. : alınırken, bakımdan, başlısı, bereketlidir, büyük, değerlidir, dikkat, edilir, güzel, güzeldir, güçlüdür, hayatta, iyisinin, i̇nsanlar, kadının, kızın, olmasını, sahip, saçlısı, tarla, tarlanın, taşlı, taşlısı, tercih, toprak, uzun, çekici, öküzün, özelliklerine, şeylerin
Tarlaya saban, sürüye çoban.  :  Tarlayı ekime elverişli, verimli hale getirmek için onu sürecek tarım araç ve gereçlerine ihtiyaç duyulur. Bir sürünün iyi beslenmesi ve korunmasıda ancak çobanla mümkündür. Bir işi verimli olarak çalıştıracak bir yöneticiye her zaman ihtiyaç duyulur. : araç, beslenmesi, duyulur, ekime, elverişli, gereçlerine, getirmek, ihtiyaç, işi, korunmasıda, mümkündür, saban, sürecek, sürünün, sürüye, tarlaya, tarlayı, tarım, verimli, yöneticiye, zaman, çalıştıracak, çoban, çobanla
Tarlayı düz al, kadını kız al.  :  Bir tarla engebeli arazi üzerinde olursa eğer verimi az olur, bu nedenle tarla almadan önce düz ve sulak arazide olmasına önem verilir. Erkekler için de dul kadınla değil de daha önce hiç evlenmemiş biriyle evlenmek daha iyidir. Çünkü daha önceden evlenen kadın yeni ve eski eşi arasında kıyaslama yapabilir, bu durum da evde huzursuzluk olmasına sebep olur. : almadan, arasında, arazi, arazide, biriyle, dul, durum, düz, engebeli, erkekler, eski, evde, evlenen, evlenmek, evlenmemiş, huzursuzluk, iyidir, kadın, kadınla, kadını, kıyaslama, kız, olmasına, sebep, sulak, tarla, tarlayı, verilir, verimi, yapabilir, önem, üzerinde
Tarlayı tapu zapt etmez, saban zapt eder.  :  Tarlanın tapusu sadece kime ait olduğunu gösterir, onun dışında tapu olması herhangi bir kazanç sağlamaz. Kişi tarlasından faydalanmak istiyor ve verim almak istiyor ise tarlasını ekip biçmelidir. Çünkü ancak bu şekilde kazanç sağlayabilir. : almak, biçmelidir, dışında, ekip, etmez, faydalanmak, gösterir, istiyor, kazanç, kişi, saban, sağlamaz, sağlayabilir, tapu, tapusu, tarlanın, tarlasından, tarlasını, tarlayı, verim, zapt, şekilde
Tarlayı taşlı yerden, kızı kardaşlı yerden.  :  Küçük taşları olan tarlalar toprağın nemini artırdığı için verimini de artırır ve daha değerli hale getirir. Erkek kardeşi olan kız da evde bir erkekle büyüdüğü ve gerektiği zaman erkek kardeşine hizmet ettiği için ileride evlendiği zaman kocasına nasıl davranması gerektiğini daha iyi bilmiş olur. : artırdığı, artırır, bilmiş, büyüdüğü, davranması, değerli, erkek, erkekle, evde, evlendiği, gerektiği, gerektiğini, getirir, hizmet, ileride, kardaşlı, kardeşi, kardeşine, kocasına, küçük, kız, kızı, nemini, tarlalar, tarlayı, taşları, taşlı, toprağın, verimini, yerden, zaman
Taş çömleğe çarparsa vay çömleğin haline, çömlek taşa çarparsa yine vay çömleğin haline.  :  Kavgayı güçsüz de başlatsa, güçlü de başlatsa kavga güçsüzün yenilgiye uğramasıyla sonuçlanır. Bu yüzden güçsüz kişiler kavga gibi olaylarda zor duruma düşerler. : başlatsa, duruma, düşerler, güçlü, güçsüz, güçsüzün, haline, kavga, kavgayı, kişiler, olaylarda, sonuçlanır, taş, taşa, uğramasıyla, vay, yenilgiye, yüzden, zor, çarparsa, çömlek, çömleğe, çömleğin
Taş düştüğü yerde ağırdır (kalır) (taş yerinde ağırdır).  :  Kişinin değerini, kadir ve kıymetini en iyi bilenler, bu işle ilgili kimseler ile kendi çevresinde bulunanlardır. Bir insanı ve onun yaptıklarını yakın çevresi takdir eder. : ağırdır, bilenler, bulunanlardır, değerini, düştüğü, insanı, işle, kadir, kalır, kimseler, kişinin, kıymetini, takdir, taş, yaptıklarını, yerde, yerinde, çevresi, çevresinde
Taş taşa söylenir.  :  İnsanlar büyük ve önemli işlerini birbirine dayanarak başarır. : başarır, birbirine, büyük, işlerini, i̇nsanlar, söylenir, taş, taşa, önemli
Tas yere düşmeden çınlamaz.  :  Tas yere düşmeden durduk yere ses çıkarmaz. Aynı şekilde bir konuyla alakalı dedikodu yayılmışsa eğer ortada illaki yaşanmış bir olay var demektir ve durduk yere dedikodusu çıkmamıştır. : alakalı, aynı, dedikodu, dedikodusu, demektir, durduk, düşmeden, konuyla, ortada, ses, yayılmışsa, yaşanmış, yere, çıkarmaz, çıkmamıştır, çınlamaz, şekilde
Taşıma (dökme) su ile değirmen dönmez.  :  Bir işi yapacak kimsede yeteri kadar güç ve donanım bulunmadıkça, onun bunun yardımıyla sürekli ve verimli bir iş yürütülemez. İş yapacak kişide yeteri kadar güç bulunmadıkça başkalarının küçük katkılarıyla sürekli ve büyük bir iş yürütülemez. Bir iş doğal ve sürekli kaynaklara dayandırılmalıdır. : başkalarının, bulunmadıkça, büyük, dayandırılmalıdır, değirmen, donanım, doğal, dökme, dönmez, güç, işi, i̇ş, katkılarıyla, kaynaklara, kimsede, kişide, küçük, sürekli, taşıma, verimli, yardımıyla, yeteri, yürütülemez
Tatarın kılavuza ihtiyacı yok.  :  Yaptığı işlerde başarılı olan ve yapacağı işi çok iyi bilen kişi, o işi yaparken başkasına danışma veya başkasından yardım alma ihtiyacı duymaz. Böyle kişilere de başkasının rehberlik etmesi ve yol göstermesine gerek olmaz. : alma, başarılı, başkasına, başkasından, başkasının, bilen, danışma, duymaz, göstermesine, ihtiyacı, işi, işlerde, kişi, kişilere, kılavuza, rehberlik, tatarın, yapacağı, yaparken, yardım
Tatlı dil yılanı deliğinden çıkarır.  :  Gönül alıcı, hoşa giden ve etkileyici sözler herkesin hoşuna gider. Bunu duyan kişinin inadı kırılır, yumuşar ve anlaşabileceğimiz biri haline gelir. İnsanı hem olumlu hemde olumsuz yönde en çok etkileyen sözdür. Acı ve kırıcı söz kalp incitir, dostu düşman yaparken; tatlı ve gönül okşayıcı bir söz en zararlı kimseyi bile bizim lehimize çevirir, dostumuz yapar. Sözün etkisi hiçbir zaman unutulmamalıdır. : alıcı, anlaşabileceğimiz, deliğinden, dostu, dostumuz, duyan, düşman, etkileyen, etkileyici, etkisi, gelir, giden, gider, gönül, haline, hemde, hoşa, hoşuna, inadı, incitir, i̇nsanı, kalp, kimseyi, kişinin, kırıcı, kırılır, lehimize, okşayıcı, olumlu, olumsuz, söz, sözdür, sözler, sözün, tatlı, unutulmamalıdır, yapar, yaparken, yumuşar, yönde, yılanı, zaman, zararlı, çevirir, çıkarır
Tatlı söz can azığı, acı söz baş kazığı.  :  Gönül okşayıcı sözler bizi yaşama bağlar, hayata karşı motive eder. Sert eleştiriler, onur kırıcı sözler ise hayattan bıkıp kopmamıza neden olur. Bu gibi durumlarda kendimize çeki düzen vermeli, hayata karşı yinede olumlu bakmayı öğrenmeliyiz. : azığı, bakmayı, bağlar, bıkıp, can, durumlarda, düzen, eleştiriler, gönül, hayata, hayattan, kazığı, kendimize, kopmamıza, kırıcı, motive, okşayıcı, olumlu, onur, sert, söz, sözler, tatlı, vermeli, yaşama, yinede, çeki, öğrenmeliyiz
Tatlı söz (kelam) dinletir, tatsız söz (kelam) esnetir.  :  Güzel bir konuşmayı herkes severek dinler. Sıkıcı bir konuşma dinlemek zorunda kalanlar, sıkıldıklarını belli etmekten kendilerini alamazlar. Anlatılana odaklanamaz, onu anlamakta zorluk çekerler. : alamazlar, anlamakta, anlatılana, belli, dinlemek, dinler, dinletir, esnetir, etmekten, güzel, kalanlar, kendilerini, konuşma, konuşmayı, odaklanamaz, severek, söz, sıkıcı, sıkıldıklarını, tatlı, tatsız, zorluk, zorunda, çekerler
Tatlı tatlı yemenin, acı acı geğirmesi olur.  :  Zevklerinin esiri olan erdemsiz kişiler, elindeki avucundakini sorumsuzca çarçur eden kişilerdir. Bir süre sonra ağır sıkıntılar içinde kıvranırlar. Bu sıkıntılarını hesaplayanlar ise, ellerindekini yemekten zevk alır, kendine zarar vermeyecek ölçüde, ihtiyaçları kadar harcamalar yaparak tüketir. : alır, avucundakini, ağır, elindeki, ellerindekini, erdemsiz, esiri, geğirmesi, harcamalar, hesaplayanlar, ihtiyaçları, içinde, kendine, kişiler, kişilerdir, kıvranırlar, sorumsuzca, süre, sıkıntılar, sıkıntılarını, tatlı, tüketir, vermeyecek, yaparak, yemekten, yemenin, zarar, zevk, zevklerinin, çarçur, ölçüde
Tatlı ye, tatlı söyle (konuş).  :  İnsan, şu geçici dünyadaki misafirliğini neden kendine zehir eder? Biraz düşününce, bunun ne kadar saçma ve anlamsız olduğu kendiliğinden ortaya çıkar. İnsan, özel hayatında ve çevresine karşı davranışlarında her zaman hoşa giden davranışlar içinde olmalıdır. : anlamsız, davranışlar, davranışlarında, dünyadaki, düşününce, geçici, giden, hayatında, hoşa, içinde, i̇nsan, kendiliğinden, kendine, konuş, misafirliğini, olmalıdır, ortaya, saçma, söyle, tatlı, zaman, zehir, çevresine, çıkar, özel
Tatsız aşa tuz neylesin, akılsız başa söz neylesin.  :  Kötü malzemeyle pişirilmiş bir yemeğe tuz hiçbir lezzet katamaz. İşe yaramayan bir nesneyi işe yarar hale getirmek boşuna bir çabadır. Aklını kullanamayan bir kişiye de ne denli doğru yol gösterilmeye çalışılırsa çalışılsın, hiçbir yarar sağlamaz. O kişi yine bildiğini okumaya, akılsızca işler yapmaya devam edecektir. : aklını, akılsız, akılsızca, aşa, başa, bildiğini, devam, edecektir, getirmek, gösterilmeye, işe, işler, i̇şe, katamaz, kişi, kişiye, kullanamayan, kötü, lezzet, malzemeyle, nesneyi, neylesin, okumaya, pişirilmiş, sağlamaz, söz, tatsız, yapmaya, yaramayan, yarar, yemeğe, çabadır, çalışılsın, çalışılırsa
Tavşan (dağ) dağa küsmüş, dağın haberi olmamış.  :  Sıradan, önemsiz kişi, önemli bir kişiye küsse, önemli kişinin umrunda bile olmaz. Sitem ve nazlanışımız kişiden kişiye değişik anlamlar kazanır. : anlamlar, dağ, dağa, dağın, değişik, haberi, kazanır, kişi, kişiden, kişinin, kişiye, küsmüş, küsse, nazlanışımız, olmamış, sitem, sıradan, tavşan, umrunda, önemli, önemsiz
Tavşan dağda, suyu ateşte.  :  Doğanın kanunu olarak tavşan dağda dolaştığı her an tehlikededir ve hiç beklemediği bir zamanda avlanabilir. Bunun gibi hiç ölmeyecekmiş, başına kötü olay gelmeyecekmiş ve gücü hiç bitmeyecekmiş diye düşünen insanların böyle düşünmek yerine dikkatli davranması gerekir. Çünkü insanın başına her an bir şey gelebilir, hatta canını bile kaybedebilir. : ateşte, avlanabilir, başına, beklemediği, bitmeyecekmiş, canını, davranması, dağda, dikkatli, dolaştığı, doğanın, düşünen, düşünmek, gelebilir, gelmeyecekmiş, gerekir, gücü, insanların, insanın, kanunu, kaybedebilir, kötü, suyu, tavşan, tehlikededir, zamanda, ölmeyecekmiş
Tavşanı tazı tutar, çalımı avcı satar.  :  Kimi insanlar alın terinin ve emeğinin üzerine yatmayı, insanların sırtından şöhret kazanmayı pek severler. Yaşadığımız hayatta, kendi buyruğu altındaki kimselerin yaptıkları işleri kendi başarılarıymış gibi gösteren ve bununla övünen nice kimseler vardır. : altındaki, alın, avcı, başarılarıymış, bununla, buyruğu, emeğinin, gösteren, hayatta, insanlar, insanların, işleri, kazanmayı, kimseler, kimselerin, satar, severler, sırtından, tavşanı, tazı, terinin, tutar, vardır, yatmayı, yaşadığımız, çalımı, övünen, üzerine, şöhret
Tavuğun sadakası yumurta.  :  Tavuk yumurtlamaktan başka bir şey yapamadığı için ancak herkese yumurta verebilir. Aynı şekilde maddi durumu kötü olan yoksul kişilerin de büyük yardımlar yapmaya güçleri yetmez. Bu yüzden yoksul ve imkanı olmayan kişilerden büyük fedakarlıklar beklemek yanlış olur. : aynı, beklemek, büyük, durumu, fedakarlıklar, güçleri, herkese, imkanı, kişilerden, kişilerin, kötü, maddi, sadakası, tavuk, tavuğun, verebilir, yanlış, yapamadığı, yapmaya, yardımlar, yetmez, yoksul, yumurta, yumurtlamaktan, yüzden, şekilde
Tavuk kaza bakmış da kıçını yırtmış.  :  İmkanları kısıtlı olan, yoksul ve güçsüz kişi, kendinden farklı, zengin ve güçlü kişilere özenerek bir iş yapmaya veya onlarla yarışmaya kalkışırsa eğer kendini eski halinden daha güç duruma sokar. : bakmış, duruma, eski, farklı, güç, güçlü, güçsüz, halinden, i̇mkanları, kalkışırsa, kaza, kendinden, kişi, kişilere, kısıtlı, kıçını, onlarla, sokar, tavuk, yapmaya, yarışmaya, yoksul, yırtmış, zengin, özenerek
Tayfanın akıllısı, geminin dümeninden uzak durur.  :  Hayatını kendi bilek gücüyle kazanan akıllı işçi, beceremeyeceği yönetim işine el atmaz. Bilir ki böyle bir davranışı, kendisininde başkalarınında yıkımına yol açar. : akıllısı, atmaz, açar, başkalarınında, beceremeyeceği, bilek, bilir, davranışı, durur, dümeninden, geminin, gücüyle, hayatını, işine, işçi, kazanan, kendisininde, tayfanın, uzak, yönetim, yıkımına
Taze bardağın suyu soğuk olur.  :  İnsan her daim hayatında yenilikler ve farklılıklar olsun isteyebilir. Bu nedenle de sahip olunan güzel ve yeni şeyler insanı her daim mutlu eder. Hayatına giren yeni şeyler, yeni dostlar gözüne hep hoş görünür. : bardağın, dostlar, farklılıklar, giren, görünür, gözüne, güzel, hayatına, hayatında, insanı, isteyebilir, i̇nsan, mutlu, olunan, sahip, soğuk, suyu, taze, yenilikler
Tebdil-i mekanda ferahlık vardır.  :  İnsan, sürekli yaşamak zorunda kaldığı ortamda kimi zaman bunalır. Hergün yapılagelen işler hayatı terdüzeleştirir. Bundan dolayı insan yer değiştirince ferahlar, tekrar yaşama sevinci bulur. Sosyal ortam değiştirmek insanı belli ölçüde rahatlatır. : belli, bulur, bunalır, değiştirince, değiştirmek, ferahlar, ferahlık, hayatı, hergün, insan, insanı, işler, i̇nsan, kaldığı, mekanda, ortam, ortamda, rahatlatır, sevinci, sosyal, sürekli, tebdili, tekrar, terdüzeleştirir, vardır, yapılagelen, yaşama, yaşamak, zaman, zorunda, ölçüde
Tek kanatla kuş uçmaz.  :  Öyle işler vardır ki iş birliği gerektirir. Ancak bir yardımcı ile yapılırsa başarılabilir. Yardımcısız yapılamaz. Bazı işleri insanın tek başına yapması mümkün değildir. Böyle işlerde insanlar birbirlerine yardımcı olmayı bir görev bilmelidirler. : başarılabilir, başına, bilmelidirler, birbirlerine, birliği, değildir, gerektirir, görev, insanlar, insanın, işler, işlerde, işleri, kanatla, kuş, mümkün, olmayı, uçmaz, vardır, yapması, yapılamaz, yapılırsa, yardımcı, yardımcısız
Tekdir ile uslanmayanın hakkı kötektir.  :  Kişi istenmediği bir şey yaptığı zaman öncelikle bu durum konuşarak çözümlenmeye çalışılır. Buna rağmen kişi hala aynı hatayı tekrarlıyorsa cezalandırılır ve git gide cezanın derecesi artırılır. Eğer hala kişi uslanmıyor ve bu davranışlarının devamını getiriyorsa şiddete başvurulur. : artırılır, aynı, başvurulur, cezalandırılır, cezanın, davranışlarının, derecesi, devamını, durum, getiriyorsa, gide, git, hakkı, hala, hatayı, istenmediği, kişi, konuşarak, kötektir, tekdir, tekrarlıyorsa, uslanmayanın, uslanmıyor, zaman, çalışılır, çözümlenmeye, şiddete
Tekkeyi bekleyen çorbayı içer.  :  Başarı ve mutluluk sürekli çalışmaya ve bir işte sebat etmeye bağlıdır. İyi sonuç elde etmek için bir yerde uzun süre çalışan ve sabırla bekleyen kimse, katlandığı sıkıntıların mükafatını görür. Bir iş üzerinde yılmadan, usanmadan sabırla çalışan kimse, sonunda katlandığı sıkıntıların mükafatını görür. : bağlıdır, başarı, bekleyen, etmek, etmeye, görür, içer, i̇yi, katlandığı, mutluluk, mükafatını, sabırla, sebat, sonuç, süre, sürekli, sıkıntıların, tekkeyi, usanmadan, uzun, yerde, yılmadan, çalışan, çalışmaya, çorbayı, üzerinde
Tembele iş buyur, sana akıl öğretsin.  :  Tembel, kendisine iş buyurulunca bu işi yapmamak için şöyle bir yol izler : bahaneler, biçimde, bulunmadığını, bulur, buyur, buyurulan, buyurulunca, gelen, gereksiz, gösterir, hakkında, izler, işi, işine, i̇şin, kendisinin, kişiye, size, söylediğiniz, söyler, tembel, tembele, yada, yapmamak, yapmasını, yapmayı, yolları, zaman, çözüm, önerir, öğretir, öğretsin
Tembele ''Kapını ört.'' demişler, ''Yel eser örter.'' demiş.  :  Tembel kişiler, hiçbir iş yapmak istemez ve her işinin kendiliğinden veya başka birisi tarafından yapılmasını isterler. İş yapmamak için türlü türlü bahaneler uydururlar. Bu yüzden tembel kişiye iş buyurmamak gerekir. : bahaneler, buyurmamak, demiş, demişler, eser, gerekir, istemez, isterler, işinin, i̇ş, kapını, kendiliğinden, kişiler, kişiye, tembel, tembele, türlü, uydururlar, yapmamak, yapılmasını, yel, yüzden, örter
Temel taşı temelde, köşe taşı köşede gerek.  :  Her insanın uzmanlık alanı, becerisi ve yetenekleri farklılık gösterir. Herhangi bir iş alanında veya bir durumda kişi nerede daha yararlı ve verimli olacaksa oraya yönlendirilmelidir ve orada çalıştırılmalıdır. : alanı, alanında, becerisi, durumda, farklılık, gösterir, insanın, kişi, köşe, köşede, olacaksa, taşı, temel, temelde, uzmanlık, verimli, yararlı, yetenekleri, yönlendirilmelidir, çalıştırılmalıdır
Temiz iş altı ayda çıkar.  :  Hiçbir iş aceleye getirilmemelidir. Bir işin istenildiği şekilde, doğru dürüst yapılabilmesi için belli bir süreye ihtiyaç vardır. : aceleye, ayda, belli, dürüst, getirilmemelidir, ihtiyaç, istenildiği, işin, süreye, temiz, vardır, yapılabilmesi, çıkar, şekilde
Tencere dibin kara, seninki benden kara.  :  Kötülük, kusur yönünden sen benden daha betersin; anlamında kullanılan bir atasözümüzdür. Karşınızdakinde kusur aramaya çalışmayın. Yoksa o da sizin kusurlarınızı söylemekten kaçınmaz. : anlamında, aramaya, atasözümüzdür, betersin, dibin, kara, karşınızdakinde, kaçınmaz, kullanılan, kusur, kusurlarınızı, kötülük, seninki, söylemekten, tencere, yönünden, çalışmayın
Terazi tartıyla, her şey vaktiyle.  :  Her şeyin bir ölçüsü ve zamanı vardır. Herkes bu kurallara uymalıdır. Düşünülen, uygulanan her şeyin bir vakti, bir ölçüsü ve zamanı vardır. Buna çok dikkat etmelidir. : dikkat, düşünülen, etmelidir, kurallara, tartıyla, terazi, uygulanan, uymalıdır, vakti, vaktiyle, vardır, zamanı, ölçüsü, şeyin
Terazi var, tartı var; her şeyin bir vakti var.  :  Hayatta herşey ölçü ile ve bir karara göre yapılır. Bundan dolayı herşeyin bir ölçüsü ve zamanı vardır. Bunlara dikkat etmemiz gerekir. Her şeyin uygun bir zamanı vardır. Bu zamanı bilmek, kollamak gerekmektedir. : bilmek, bunlara, dikkat, etmemiz, gerekir, gerekmektedir, hayatta, herşey, herşeyin, karara, kollamak, tartı, terazi, uygun, vakti, vardır, yapılır, zamanı, ölçü, ölçüsü, şeyin
Tereciye tere satılmaz.  :  Bir konu hakkında bizden daha bilgili ve deneyimli olanlara akıl vermeye ve yol göstermeye kalkarsak komik bir duruma düşeriz. Bir işin ustasına o işi nasıl yapacağı öğretilemez. : bilgili, deneyimli, duruma, düşeriz, göstermeye, hakkında, işi, işin, kalkarsak, komik, olanlara, satılmaz, tere, tereciye, ustasına, vermeye, yapacağı, öğretilemez
Terzi kendi söküğünü dikemez.  :  Bir kimse yeteneğini ve meslek haline getirdiği uzmanlığını kullanarak başkalarına yararlı olur da bu uzmanlığını kendi yararına kullanmaya fırsat bulamaz. İnsanlar başkalarına yaptıkları hizmetleri kendilerine gelince savsaklarlar. : başkalarına, bulamaz, dikemez, fırsat, gelince, getirdiği, haline, hizmetleri, i̇nsanlar, kullanarak, kullanmaya, meslek, savsaklarlar, söküğünü, terzi, uzmanlığını, yararlı, yararına, yeteneğini
Terziye ''Dinlen.'' demişler, ayağa kalkmış.  :  Tüm işlerin çalışma koşulları ve nitelikleri birbirinden farklıdır. Kimi insanların oturarak çalışması gerekir, kimi insanların ise ayakta çalışması gerekir. Bu nedenle de dinlenme durumları da birbirinden farklıdır. Terzi de sürekli oturarak iş yaptığı için ayağa kalkarsa dinlenmiş olur. : ayakta, ayağa, birbirinden, demişler, dinlen, dinlenme, dinlenmiş, durumları, farklıdır, gerekir, insanların, işlerin, kalkarsa, kalkmış, koşulları, nitelikleri, oturarak, sürekli, terzi, terziye, çalışma, çalışması
Terziye ''Göç.'' demişler, ''İğnem başımda.'' demiş.  :  Terzinin sermayesi iğnesidir. İğnesi de sürekli onunla beraberdir ve çalışma araçları kolay taşınabilirdir. Bunun gibi iyi mesleği olan kişiler, kimseye ihtiyaç duymadan başka bir yere göç edip, orada yeni bir işe kolaylıkla başlayabilir. : araçları, başlayabilir, başımda, beraberdir, demiş, demişler, duymadan, edip, göç, ihtiyaç, iğnesidir, işe, i̇ğnem, i̇ğnesi, kimseye, kişiler, kolay, kolaylıkla, mesleği, onunla, sermayesi, sürekli, taşınabilirdir, terzinin, terziye, yere, çalışma
Teşbihte (temsilde) hata olmaz.  :  Kimi şeyler benzetmesiz anlatılamaz. Anlatılsa bile fazla etkili olmaz. Yeri geldiği zaman çirkin, kaba bir benzetme ile anlatıma daha etkili bir hava verilmesi, saygısızca bir davranış değildir. Kimse bundan alınmamalıdır. : alınmamalıdır, anlatılamaz, anlatılsa, anlatıma, benzetme, benzetmesiz, davranış, değildir, etkili, fazla, geldiği, hata, hava, kaba, saygısızca, temsilde, teşbihte, verilmesi, zaman, çirkin
Testiyi kıran da bir, suyu getiren de.  :  Toplumsal yozlaşmanın ve kayırmacılığın hüküm sürdüğü yerlerde, görevini hakkıyla yapan ile görevini kötüye kullanan kimseler arasında bir ayrım yapılmaz. Çünkü bu tür çevrelerde sağlıklı bir değerlendirme yapma olanağı yoktur. : arasında, ayrım, değerlendirme, getiren, görevini, hakkıyla, hüküm, kayırmacılığın, kimseler, kullanan, kötüye, kıran, olanağı, sağlıklı, suyu, sürdüğü, testiyi, toplumsal, tür, yapan, yapılmaz, yerlerde, yoktur, yozlaşmanın, çevrelerde
Tevekkelin (tevekküllünün) gemisi batmaz (eşeğini kurt yemez).  :  Üzerine düşen ve ihtiyaç duyulan tedbirleri aldıktan sonra daha fazla titizlik göstermeyip sonucu Allah'ın taktidirine bırakan kimse rahat eder. Gelecek kaygısı çekmez. : aldıktan, allahın, batmaz, bırakan, duyulan, düşen, eşeğini, fazla, gelecek, gemisi, göstermeyip, ihtiyaç, kaygısı, kurt, rahat, sonucu, taktidirine, tedbirleri, tevekkelin, tevekküllünün, titizlik, yemez, çekmez, üzerine
Teyze ana yarısıdır.  :  Teyze, annenin kız kardeşidir ve hep yeğenleriyle iç içedir. Onlara yakın davranır ve anne şefkati gösterir. Çocuklar da bu yakınlıktan dolayı onları annelerinden ayırmazlar ve onlar da yakın davranırlar. : anne, annelerinden, annenin, ayırmazlar, davranır, davranırlar, gösterir, içedir, kardeşidir, kız, onlara, teyze, yakınlıktan, yarısıdır, yeğenleriyle, çocuklar, şefkati
Tilki 'Benim için demem; ama üzümsüz bağın kökü kurusun.' demiş.  :  Kurnaz kişiler fayda göreceği şeyi, başkalarının ihtiyacı varmış gibi gösterir ve bu gibi durumlarda kendilerini hemen ortaya atmazlar. Aynı şekilde bu tip kişiler, söyleyecekleri şeyleri başkasına söyletir, yapacakları işleri de başkasına yaptırmaya çalışırlar. : atmazlar, aynı, bağın, başkalarının, başkasına, demem, demiş, durumlarda, fayda, göreceği, gösterir, hemen, ihtiyacı, işleri, kendilerini, kişiler, kurnaz, kurusun, kökü, ortaya, söyletir, söyleyecekleri, tilki, tip, varmış, yapacakları, yaptırmaya, çalışırlar, üzümsüz, şekilde, şeyleri
Tilki erişemediği üzüme, ''Hevengim olsun.'' demiş.  :  Bazı kişiler, elde edemedikleri şeyi istemiyormuş gibi davranmaya çalışır ve o şeyi kötüler veya kendilerini onu beğenmiyormuş gibi göstermeye çalışırlar. Bu durumda olması gereken şey eksikliği kişinin kendinde aramasıdır. : aramasıdır, beğenmiyormuş, davranmaya, demiş, durumda, edemedikleri, eksikliği, erişemediği, gereken, göstermeye, hevengim, istemiyormuş, kendilerini, kendinde, kişiler, kişinin, kötüler, tilki, çalışır, çalışırlar, üzüme
Tilki tilkiliğini bildirinceye kadar post elden gider.  :  Bir kimse, üzerine atılan suçu işlememiş olduğunu anlatıncaya kadar isnat edilen suçun cezasını fazlasıyla çekmiş olur. / Kurnaz kişi, henüz alışık olmadığı ortamlarda hünerini gösterene ve kendini ıspat edene kadar daha kurnaz birinin tuzağına düşer. : alışık, anlatıncaya, atılan, bildirinceye, birinin, cezasını, düşer, edene, edilen, fazlasıyla, gider, gösterene, hünerini, isnat, işlememiş, kişi, kurnaz, ortamlarda, post, suçu, suçun, tilki, tilkiliğini, tuzağına, çekmiş, üzerine, ıspat
Tilkinin dönüp dolaşıp geleceği yer kürkçü dükkanıdır.  :  Bir kimse ne iş tutarsa tutsun, ne kadar gönlünce yaşarsa yaşasın, sonunda, bağlı bulunduğu çevreye, alışık olduğu ortama ve kendi öz işine dönmek zorunda kalır. İnsanlar alışkanlıklarına bağlıdır. Şu ya da bu nedenle işinden, çevresinden ayrı yaşamak zorunda kalan kimse, sonunda alıştığı işe ve çevreye döner. Bazı sonuçlar kaçınılmazdır. : alışkanlıklarına, alıştığı, alışık, bağlı, bağlıdır, bulunduğu, dolaşıp, döner, dönmek, dönüp, dükkanıdır, geleceği, gönlünce, işe, işinden, işine, i̇nsanlar, kalan, kalır, kaçınılmazdır, kürkçü, ortama, sonuçlar, tilkinin, tutarsa, tutsun, yaşamak, yaşarsa, yaşasın, zorunda, çevresinden, çevreye
Tilkiye ''Tavuk kebabı yer misin?'' demişler, ''Adamın güleceğini getiriyorsunuz.'' demiş.  :  Bir kimsenin çok sevdiği, özlemini çektiği ve elde etmek için çeşitli tehlikeleri göze aldığı bir şeyi, ''İster misin?'' diye sormak son derece saçma ve hatta gülünç olur. Eğer o isteği karşılama imkanı varsa sorulmadan kendisine verilmesi daha doğru olur. : adamın, aldığı, demiş, demişler, derece, etmek, getiriyorsunuz, göze, güleceğini, gülünç, imkanı, isteği, i̇ster, karşılama, kebabı, kimsenin, misin, saçma, sevdiği, sormak, sorulmadan, tavuk, tehlikeleri, tilkiye, varsa, verilmesi, çektiği, özlemini
Tırnağın varsa başını kaşı.  :  İnsan, bir işe başlamak için başkasından yardım beklememeli; kendisinin imkanları varsa bir işe girişmeli, yoksa girişmemelidir. : başkasından, başlamak, başını, beklememeli, girişmeli, girişmemelidir, imkanları, işe, i̇nsan, kaşı, kendisinin, tırnağın, varsa, yardım
Tok, açın halinden bilmez (ne bilir, anlamaz) (Var ne bilsin yok halinden).  :  Varlığı yerinde ve refah içinde yaşayan kimseler, yoksulların ne büyük geçim sıkıntısı içinde bulunduklarını bilmezler. Kimi konulara ait bilgiler ancak tecrübe ile öğrenilir. Birşey bilmek için onu yaşamak gerekir. : anlamaz, açın, bilgiler, bilir, bilmek, bilmez, bilmezler, bilsin, bulunduklarını, büyük, gerekir, geçim, halinden, içinde, kimseler, konulara, refah, sıkıntısı, tecrübe, tok, varlığı, yaşamak, yaşayan, yerinde, yoksulların, öğrenilir
Tok ağırlaması güçtür.  :  Aç insana ne ikram edilse yer. Fakat tok insana yiyecek sunulduğu zaman kolay kolay beğenmez ve en lezzetli yiyeceğe karşı bile isteksizdir. Aynı şekilde her şeyin en iyisine sahip, her konu da imkanların en iyisine ulaşmış kişiyi de yaptıklarımızla memnun etmemiz zordur. : aynı, ağırlaması, beğenmez, edilse, etmemiz, güçtür, ikram, imkanların, insana, isteksizdir, iyisine, kişiyi, kolay, lezzetli, memnun, sahip, sunulduğu, tok, ulaşmış, yaptıklarımızla, yiyecek, yiyeceğe, zaman, zordur, şekilde, şeyin
Tok iken yemek yiyen, mezarını dişiyle kazar.  :  Günümüzde önemli hastalıklardan bir tanesi de obezitedir. Kişi her zaman kararında yemek yiyip, tokken yemek yemekten kaçınmalıdır. Yoksa şişmanlamaya başlar ve kilo almasıyla beraber kalp, şeker, tansiyon gibi hastalıkları da edinmiş olur. Bu durum sağlığı için çok zararlıdır, canından bile olabilir. : almasıyla, başlar, beraber, canından, dişiyle, durum, edinmiş, günümüzde, hastalıklardan, hastalıkları, kalp, kararında, kazar, kaçınmalıdır, kilo, kişi, mezarını, obezitedir, olabilir, sağlığı, tanesi, tansiyon, tok, tokken, yemek, yemekten, yiyen, yiyip, zaman, zararlıdır, önemli, şeker, şişmanlamaya
Tokmağı baş kazık yer.  :  İş yapılırken veya bir proje yürütülürken, bu işi yapan çalışanların başında bulunan ve sorumluluğun kendisine ait olduğu mevcut bir kişi vardır. Çalışanlar herhangi bir yanlış yaptığında, bu durumun sebebi işin başında duran kişiden sorulur. Tüm sıkıntıyı o kişi çeker. : başında, bulunan, duran, durumun, işi, işin, i̇ş, kazık, kişi, kişiden, mevcut, proje, sebebi, sorulur, sorumluluğun, sıkıntıyı, tokmağı, vardır, yanlış, yapan, yaptığında, yapılırken, yürütülürken, çalışanlar, çalışanların, çeker
Top barutu beylikten olunca güllesi Bağdat'a gider.  :  Bir şey yaparken, gerekli şeyler kısıtlanmaz ve bol bol malzeme kullanılırsa yapılan ürün, sıradan ürünlerle kıyaslanamayacak kadar güzel olur. Yani her işte bol malzeme kullanılırsa her daim güzel ürün ve bununla beraber güzel sonuçlar elde edilir. : barutu, bağdata, beraber, beylikten, bol, bununla, edilir, gerekli, gider, güllesi, güzel, kullanılırsa, kısıtlanmaz, kıyaslanamayacak, malzeme, olunca, sonuçlar, sıradan, top, yaparken, ürün, ürünlerle
Topalla gezen, aksamak öğrenir.  :  Topalla gezen kişiler, normal zamanda yürüdükleri gibi düzgün ve hızlı yürüyemezler. Topal kişiye ayak uydurmak zorunda kalırlar. Aynı şekilde kötü insanlarla arkadaşlık yapan kişiler, onlara ayak uydurur ve aynı onlar gibi davranmaya başlarlar. : aksamak, arkadaşlık, ayak, aynı, başlarlar, davranmaya, düzgün, gezen, hızlı, insanlarla, kalırlar, kişiler, kişiye, kötü, normal, onlara, topal, topalla, uydurmak, uydurur, yapan, yürüdükleri, yürüyemezler, zamanda, zorunda, öğrenir, şekilde
Toprağı işleyen, ekmeği dişler.  :  Çalışma ve faaliyet alanında bütün gereklerini yerine getiren kimse, çalışmanın semeresini görür ve ondan yararlanır. Bir iş için emek veren kişi, onun nimetlerinden yararlanmaya hak kazanır. : alanında, dişler, ekmeği, emek, faaliyet, gereklerini, getiren, görür, işleyen, kazanır, kişi, nimetlerinden, semeresini, toprağı, veren, yararlanmaya, yararlanır, çalışma, çalışmanın
Türk kocar, kılıcı kocamaz.  :  Türk insanları yaşlansa bile yiğitliklerinden, mücadele güçlerinden ve azimlerinden hiçbir şey kaybetmezler. Hem gençler gibi savaşır hem de gençler gibi kılıç kullanırlar. : azimlerinden, gençler, güçlerinden, insanları, kaybetmezler, kocamaz, kocar, kullanırlar, kılıcı, kılıç, mücadele, savaşır, türk, yaşlansa, yiğitliklerinden
Türk'ün aklı gözünde.  :  Türk insanları, ancak bir şeyi gözleriyle görürlerse inanırlar. Gözleriyle görmediklerine itibar etmez ve kolay kolay inanmazlar. Bu yüzden Türk'ün aklı gözündedir. : aklı, etmez, görmediklerine, görürlerse, gözleriyle, gözünde, gözündedir, inanmazlar, inanırlar, insanları, kolay, türk, türkün, yüzden
Türkün aklı sonradan gelir.  :  İnsanımız şöyle düşünür : aklı, aradan, bulur, düşünemez, düşünür, gecikmeli, gelir, gerektiğini, geçince, geçmiş, hadise, işten, i̇nsanımız, karşısında, kestiremez, süre, türk, türkün, uygular, yöntemi
Tutulmayan hırsız beyden büyüktür.  :  İşlediği suçu saklayabilen, yakayı ele vermeyen biri, namuslu insanlar gibi saygınlığını sürdürür. : beyden, büyüktür, hırsız, insanlar, i̇şlediği, namuslu, saklayabilen, saygınlığını, suçu, sürdürür, tutulmayan, vermeyen, yakayı
Tutulmayan uğru, beyden doğru.  :  Suçu ispatlanamayan, yakayı ele vermeyen hırsız, suç islememiş gibi yasar. Özgürlüğün ve egemenliğin keyfini sürer. : beyden, egemenliğin, hırsız, islememiş, ispatlanamayan, keyfini, suç, suçu, sürer, tutulmayan, uğru, vermeyen, yakayı, yasar, özgürlüğün
Tüy (yüz) güzelliği hamamdan eve, huy güzelliği Urum'dan Şam'a.  :  Kişinin yüzünün güzelliği geçicidir. Fakat kişinin huyu baki kalır. Ayrıca kişinin dış güzelliğini sadece onu gören, çevresinde bulunan insanlar fark eder. Oysaki kişinin huyu ve yaptığı şeyler güzelse bunu tüm cümle ailem görür, duyar. : ailem, baki, bulunan, duyar, dış, eve, fark, geçicidir, gören, görür, güzelliği, güzelliğini, güzelse, hamamdan, huy, huyu, insanlar, kalır, kişinin, tüy, urumdan, yüzünün, çevresinde, şama
Tuz, ekmek hakkını bilmeyen kör olur.  :  İyilik bilmez, nankör kimseyi ne Allah sever, nede insanlar. İyiliğini gördüğü, ekmeğini yediği kimseye karşı saygısızlık ve hainlik eden kimse bunun cezasını ilgisizlik ve sevgisizlik ile çeker. Toplumda yoksul ve kimsesizlere ekmek yedirip iyilik eden yardımsever insanlar vardır. Bazıları bu yardımın değerini anlayamazlar. İyilik gördüğü kimselere saygısızlık yaparlar. Böyle kişileri Allah'da sevmez. : allah, allahda, anlayamazlar, bazıları, bilmeyen, bilmez, cezasını, değerini, ekmek, ekmeğini, gördüğü, hainlik, hakkını, ilgisizlik, insanlar, iyilik, i̇yilik, i̇yiliğini, kimselere, kimsesizlere, kimseye, kimseyi, kişileri, kör, nankör, saygısızlık, sever, sevgisizlik, sevmez, toplumda, vardır, yaparlar, yardımsever, yardımın, yedirip, yediği, yoksul, çeker
Ucuz alan pahalı alır (pahalı alan aldanmaz).  :  Birşeyin ucuzu satılıyorsa, onda mutlaka bir bit yeniği vardır. Ucuz mal, kötü maldır. Çok geçmeden kullanılamaz duruma gelir; yenisini almak gerekir. Bundan dolayı daha pahalıya mal olur. Ucuz olan mal çabuk eskir, dayanıksızdır. Kısa süre içinde kullanılamaz duruma gelir ve yenisini almak gerekir. Bundan dolayı pahalıya alınmış gibi olur. : alan, aldanmaz, almak, alınmış, alır, birşeyin, dayanıksızdır, duruma, eskir, gelir, gerekir, geçmeden, içinde, kullanılamaz, kötü, mal, maldır, mutlaka, pahalı, pahalıya, satılıyorsa, süre, ucuz, ucuzu, vardır, yenisini, yeniği
Ucuz etin yahnisi yavan (tatsız) olur.  :  Benzerlerine göre daha ucuza alınan mal, iyi nitelikte olmaz. Ondan beklediğimiz yararı sağlayamayız. : alınan, beklediğimiz, benzerlerine, mal, nitelikte, sağlayamayız, tatsız, ucuz, ucuza, yahnisi, yararı, yavan
Ucuz etin yahnisi yenmez (tatsız olur).  :  Ucuz mal kötüdür, yüz güldürmez. Ucuz mal adi olacağı için istenildiği gibi yararlanmaya elverişli değildir. : adi, değildir, elverişli, güldürmez, istenildiği, kötüdür, mal, olacağı, tatsız, ucuz, yahnisi, yararlanmaya, yenmez
Ucuzdur vardır illeti, pahalıdır vardır hikmeti.  :  Bir malın ucuz olması sebepsiz değildir : aldatılmamak, alışverişte, biçimli, bol, bulunan, bulundurulmalıdır, defoludur, değildir, düşüktür, etmemeli, geçmiştir, gözönünde, hikmeti, illeti, kaba, kalitesi, kalitesine, korkmamalıyız, koşuluyla, kullanışlıdır, kullanışsızdır, mal, mallara, malların, malın, modası, nedenleri, nesnedir, olmasının, pahalı, pahalıdır, pahalılığından, satılığa, sağlamdır, sebepsiz, tamah, ucuz, ucuzdur, ucuzluğuna, vardır, yada, çürüktür, çıkarılan, çıkmıştır, şeylerin, şyatlandırılır
Ulu sözü dinlemeyen, uyuyakalır (uluya kalır).  :  Erdemli ve gün görmüş kimselerin öğütlerini dinlemeyen kimse, türlü türlü sıkıntılara düşer; sızlanır durur. : dinlemeyen, durur, düşer, erdemli, görmüş, gün, kalır, kimselerin, sözü, sıkıntılara, sızlanır, türlü, ulu, uluya, uyuyakalır, öğütlerini
Ulu sözü tutmayan ulur.  :  Bilginler, aydınlar bir toplumda yol gösterici insanlardır. Onların gösterdikleri yoldan gidildiği takdirde toplumsal gelişme hızlanır; toplum huzura kavuşur. Büyüklerin sözlerine kulak tıkayan kişiler ve toplumun kendisi her türlü felakete uğrar. : aydınlar, bilginler, büyüklerin, felakete, gelişme, gidildiği, gösterdikleri, gösterici, huzura, hızlanır, insanlardır, kavuşur, kişiler, kulak, sözlerine, sözü, takdirde, toplum, toplumda, toplumsal, toplumun, tutmayan, türlü, tıkayan, ulu, ulur, uğrar, yoldan
Ulular köprü olsa basıp geçme.  :  Büyüklere karşı her zaman ve her durumda saygılı olmalıdır. Onlar yüksek bir görevde bulunmasalar, dahası herkes onları hor görse ve çiğneseler bile, insan saygısını azaltmamalıdır. Bilgi, görgü ve tecrübe yönünden üstün olanlar, toplumda hak ettikleri yeri alırlar. Değerlerine sahip çıkamayan toplumlarda bilge kişilerin baskı altında tutulduklarına tanık oluruz. Büyüklerimize, bilge kişilere, hangi durumda olurlarsa olsunlar, her zaman saygılı olmalıyız. : altında, alırlar, azaltmamalıdır, baskı, basıp, bilge, bilgi, bulunmasalar, büyüklere, büyüklerimize, dahası, değerlerine, durumda, ettikleri, geçme, görevde, görgü, görse, hor, insan, kişilere, kişilerin, köprü, olanlar, olmalıdır, olmalıyız, olsunlar, olurlarsa, oluruz, sahip, saygılı, saygısını, tanık, tecrübe, toplumda, toplumlarda, tutulduklarına, ulular, yönünden, yüksek, zaman, çiğneseler, çıkamayan, üstün
Ummadığın taş baş yarar.  :  Elinden bir iş gelmez sandığımız nice kimseler vardır ki, kendilerinden umulmayan önemli işler yapabilirler. Hiçbir insanı küçümsememek gerekir. Küçük ya da önemsiz şeyler de çoğu kez büyük etkiler yapabilir. Hiç değer vermediğimiz kimseler, öyle durumlarda öyle önemli işler başarırlar ki şaşırıp kalırız. : başarırlar, büyük, değer, durumlarda, elinden, etkiler, gelmez, gerekir, insanı, işler, kalırız, kendilerinden, kimseler, küçük, küçümsememek, sandığımız, taş, ummadığın, umulmayan, vardır, vermediğimiz, yapabilir, yapabilirler, yarar, önemli, önemsiz, şaşırıp
Umut, fakirin ekmeğidir.  :  Fakirin gönül eğlenceside yarınlarda gerçekleşeceğini umduğu hayalleridir. Yoksul kimse, yakında bolluğa, rahata kavuşma umudu içinde yaşar. : bolluğa, ekmeğidir, eğlenceside, fakirin, gerçekleşeceğini, gönül, hayalleridir, içinde, kavuşma, rahata, umduğu, umudu, umut, yarınlarda, yaşar, yoksul
Una dökülen yağın zararı yok.  :  Una yağ dökülerek birçok yiyecek elde edilir. Bu durumda da bize faydası olmuş olur. Yarar gördüğümüz bir şeye fazla mal harcamak sorun olmaz. Aynı şekilde kişi kendine fayda sağlayacak bir iş için fazla para harcıyorsa eğer paralar boşa gitmiş olmaz. : aynı, boşa, durumda, dökülen, dökülerek, edilir, fayda, faydası, fazla, gitmiş, gördüğümüz, harcamak, harcıyorsa, kendine, kişi, mal, olmuş, para, paralar, sağlayacak, sorun, yarar, yağ, yağın, yiyecek, zararı, şekilde, şeye
Ustamın adı Hıdır, elimden gelen budur.  :  Her insanın yetenekleriyle yapabilecekleri sınırlıdır. Bu yüzden kişinin yapamayacağı bir işte onu zorlamamak gerekir. Bu kişi de zaten elinden gelenin bu olduğunu, daha fazla gücünün olmadığını dile getirir. : budur, elimden, elinden, fazla, gelen, gelenin, gerekir, getirir, gücünün, hıdır, insanın, kişi, kişinin, olmadığını, sınırlıdır, ustamın, yapabilecekleri, yapamayacağı, yetenekleriyle, yüzden, zorlamamak
Ustanın çekici bin altın.  :  Bir çok kimsenin uğraşıp yapamadığı bir işi, uzman, işini bilen bir kimse küçük bir dokunuşla yapıverir. Bundan dolayı işin ehli olanın ne küçük emeği bile çok değerlidir. İnsan emeği kutsaldır. Bilgiyle, ustalıkla donatılmış olan emek, en olmayacak sanılan güç işleri olur kılar. : altın, bilen, bilgiyle, değerlidir, dokunuşla, donatılmış, ehli, emek, emeği, güç, işi, işin, işini, işleri, i̇nsan, kimsenin, kutsaldır, küçük, kılar, olanın, olmayacak, sanılan, ustalıkla, ustanın, uzman, uğraşıp, yapamadığı, yapıverir, çekici
Utanma pazar, dostluğu (mideyi) bozar.  :  Alışverişin kullarına dostlar arasında uyulmalı, bu konuda his ve duygularla hareket edilmemelidir. Eğer tanıdıklar arasındaki alışverişte, fiyatın ve ödeme şartlarının belirtilmesine utanılırsa sonunda dostluk bozulur. : alışverişin, alışverişte, arasında, arasındaki, belirtilmesine, bozar, bozulur, dostlar, dostluk, dostluğu, duygularla, edilmemelidir, fiyatın, hareket, his, konuda, kullarına, mideyi, pazar, tanıdıklar, utanma, utanılırsa, uyulmalı, ödeme, şartlarının
Uyku ölümün kardeşidir.  :  Uykuyla ölümün arasındaki tek fark kişinin uyurken nefes alıyor olmasıdır. Çünkü uyku sırasında kişi, dünya ile olan bağını keser ve etrafında olan bitenlerden haberi olmaz. Bu yüzden uyku ölüme benzetilir. : alıyor, arasındaki, bağını, benzetilir, bitenlerden, dünya, etrafında, fark, haberi, kardeşidir, keser, kişi, kişinin, nefes, olmasıdır, sırasında, uyku, uykuyla, uyurken, yüzden, ölüme, ölümün
Uyku, uykunun mayasıdır (damızlığıdır).  :  Kişi bazen biraz uyuyunca daha da çok uyuma isteği gelir. Bu yüzden uyku uykunun mayasıdır. : damızlığıdır, gelir, isteği, kişi, mayasıdır, uyku, uykunun, uyuma, uyuyunca, yüzden
Uyuyan fitneyi uyandırma.  :  Çevremizde olan insanların bize kötülük yapıp yapmayacağını ayırt edebiliriz. Eğer ki kötülük yapabilecek karakterde olduğunu bildiğimiz birini kızdırırsak, ona sataşırsak zarar gören biz oluruz. Bu yüzden bu karakterdeki kişileri saldırgan hale getirecek davranışlardan kaçınmamız hem bizim için hem de çevremiz için en doğrusu olur. : ayırt, bildiğimiz, birini, davranışlardan, doğrusu, edebiliriz, fitneyi, getirecek, gören, insanların, karakterde, karakterdeki, kaçınmamız, kişileri, kötülük, kızdırırsak, oluruz, saldırgan, sataşırsak, uyandırma, uyuyan, yapabilecek, yapmayacağını, yapıp, yüzden, zarar, çevremiz, çevremizde
Uyuyan yılanın kuyruğuna basma (basılmaz).  :  İlişmezseniz size zararı dokunmayacak olan kimseyi saldırgan duruma getirecek davranışlarda ve sataşmalarda bulunulmamalıdır. : basma, basılmaz, bulunulmamalıdır, davranışlarda, dokunmayacak, duruma, getirecek, i̇lişmezseniz, kimseyi, kuyruğuna, saldırgan, sataşmalarda, size, uyuyan, yılanın, zararı
Uzak yerin salığını, kervan getirir.  :  Bizden uzakta yaşayan akrabalarımızdan, dostlarımızdan veya tanıdıklarımızdan ya da bizden uzakta yaşanan olaylardan en doğru haberi, onların yanından gelenler getirir. : akrabalarımızdan, dostlarımızdan, gelenler, getirir, haberi, kervan, olaylardan, salığını, tanıdıklarımızdan, uzak, uzakta, yanından, yaşanan, yaşayan
Üç elli, yaz belli.  :  Sekiz kasımdan itibaren, yüz elli gün sayılırsa altı nisan gelmiş olur. Nisanın altısına girilince de havalar ısınmaya başlar. Soğuk havalar yavaş yavaş geride kalır. : altısına, başlar, belli, gelmiş, geride, girilince, gün, havalar, kalır, kasımdan, nisan, nisanın, sayılırsa, soğuk, yavaş, yaz, ısınmaya
Üç göç, bir yangın yerini tutar.  :  Bir yerden bir yere taşınmak insan pahalıya patlar. Bir yerden bir yere taşınırken bazı eşyalar kırılır, dökülür yada kaybolur. Öyle ki üç defa yer değiştiren kimsenin ev eşyaları yangın artığına döner. : artığına, değiştiren, dökülür, döner, eşyalar, eşyaları, göç, insan, kaybolur, kimsenin, kırılır, pahalıya, patlar, taşınmak, taşınırken, tutar, yada, yangın, yerden, yere, yerini
Üç kuruşluk eşeğin beş paralık sıpası olur.  :  Değersiz kişinin yada nesnenin verimi de daha değersiz olur. : değersiz, eşeğin, kişinin, kuruşluk, nesnenin, paralık, sıpası, verimi, yada
Üçlenmemiş eken, olmamış biçer.  :  Bir işe ne kadar emek verilirse, semereside o denli iyi ve verimli olur. Gerekli şartlarını yerine getirmeden bir işe başlayan kimse, olumlu sonuç alamaz. : alamaz, başlayan, biçer, eken, emek, gerekli, getirmeden, işe, olmamış, olumlu, semereside, sonuç, verilirse, verimli, üçlenmemiş, şartlarını
Ürümesini (ürmesini) bilmeyen köpek (it), sürüye kurt getirir.  :  Ölçülü, yerinde ve hesaplı konuşmasını bilmeyen kimse, durup dururken başına dert açar ve çevresindekiler için tehlikeli bir durum meydana getirir. Beceriksiz kimseler iyilik yapayım derken zarara yol açarlar. Konuşmasını bilmeyen, ulu orta laşar eden kimseler, çevrelerindekileri güç durumda bırakırlar. : açar, açarlar, başına, beceriksiz, bilmeyen, bırakırlar, dert, durum, durumda, durup, dururken, getirir, güç, hesaplı, iyilik, kimseler, konuşmasını, kurt, köpek, laşar, meydana, orta, sürüye, tehlikeli, ulu, yapayım, yerinde, zarara, çevrelerindekileri, çevresindekiler, ölçülü, ürmesini, ürümesini
Ürüyen (havlayan) köpek ısırmaz (kapmaz).  :  Bağırıp çağırmakla başkalarını korkutmak isteyen kimseden saldırı beklenmemelidir. Teşebbüse geçebilme ve saldırma gücünü kendinde bulsa gürültü, patırtı kopartmaz. : bağırıp, başkalarını, beklenmemelidir, bulsa, geçebilme, gücünü, gürültü, havlayan, isteyen, kapmaz, kendinde, kimseden, kopartmaz, korkutmak, köpek, patırtı, saldırma, saldırı, teşebbüse, çağırmakla, ürüyen, ısırmaz
Üşenenin (utananın, erinenin) oğlu kızı olmamış.  :  Birşey elde etmek isyen kimse tembel tembel oturmamalır, kendini amacına ulaştıracak işin yolunu tutmalıdır. Nitekim evlenmeye üşenen yada utanan kimse çoluk çocuk sahibi olamaz. : amacına, erinenin, etmek, evlenmeye, isyen, işin, kızı, olamaz, olmamış, oturmamalır, oğlu, sahibi, tembel, tutmalıdır, ulaştıracak, utanan, utananın, yada, yolunu, çocuk, çoluk, üşenen, üşenenin
Üşüntü köpek mandayı paralar.  :  Bir köpek tek başına mandayı deviremez; ama birden fazla sürü halindeki köpek bir araya gelirse mandayı devirmeye güçleri yeter. İnsanların da güçleri bu şekilde sınırlıdır. Bir kişinin tek başına yapamayacağı işi, birçok insan bir araya gelirse kolaylıkla başarabilir. : araya, başarabilir, başına, deviremez, devirmeye, fazla, gelirse, güçleri, halindeki, insan, işi, i̇nsanların, kişinin, kolaylıkla, köpek, mandayı, paralar, sürü, sınırlıdır, yapamayacağı, yeter, üşüntü, şekilde
Üvey öz olmaz, ipek kumaş bez olmaz.  :  İki taraf birbirini ne kadar severse sevsin ne kadar samimi ve içten de davranırsa davransın, üvey anne öz annenin, üvey çocuk da öz çocuğun yerini hiçbir zaman tutmaz. Aradaki bağ çok kuvvetli olmaz. : anne, annenin, aradaki, bağ, bez, birbirini, davransın, davranırsa, ipek, içten, i̇ki, kumaş, kuvvetli, samimi, severse, sevsin, tutmaz, yerini, zaman, çocuk, çocuğun, üvey
Üveye etme, özünde bulursun; geline etme, kızında bulursun.  :  Üvey çocuğa kötülük eden bir kimse, bunun karşılığını öz çocuğu üvey kalınca görür; onun da çocuğuna kötü davranırlar. Gelinine kötü davranan ise kızı gelin olunca ona da benzer davranışların yapıldığını görürse şaşmamalıdır. : benzer, bulursun, davranan, davranırlar, davranışların, gelin, geline, gelinine, görür, görürse, kalınca, karşılığını, kötü, kötülük, kızı, kızında, olunca, yapıldığını, çocuğa, çocuğu, çocuğuna, özünde, üvey, üveye, şaşmamalıdır
Üzüm üzüme baka baka kararır.  :  İnsan hem etkilenen, hemde etkileyen bir varlıktır. Her zaman bir arada bulunan, arkadaşlık eden kimseler, birbirlerinin huyunu kapar. : arkadaşlık, baka, birbirlerinin, bulunan, etkilenen, etkileyen, hemde, huyunu, i̇nsan, kapar, kararır, kimseler, varlıktır, zaman, üzüm, üzüme
Üzümü (üzümünü) ye (de), bağını sorma.  :  Yararlandığın şeyin nereden geldiğini araştırma; anlamında şaka yollu söylenen bir atasözüdür. Ayrıca sunulan imkanların kaynağını sorgulamak her zaman doğru olmayabilir; anlamında gelen bir atasözüdür. : anlamında, araştırma, atasözüdür, bağını, geldiğini, gelen, imkanların, kaynağını, olmayabilir, sorgulamak, sorma, sunulan, söylenen, yararlandığın, yollu, zaman, üzümü, üzümünü, şaka, şeyin
Üzümün çöpü var, armudun sapı.  :  Her konunun kendine göre olumlu ya da olumsuz özellikleri bulunur. Ama her şeyi olduğu gibi kabul etmekte fayda vardır. Bir işin olumlu yönlerini görmek varken, olumsuz yönlerine odaklanmak yanlış olur. : armudun, bulunur, etmekte, fayda, görmek, işin, kabul, kendine, konunun, odaklanmak, olumlu, olumsuz, sapı, vardır, varken, yanlış, yönlerine, yönlerini, çöpü, özellikleri, üzümün
Vakit nakittir.  :  Zaman, para gibi değerlidir. Bir amaca yada işe yönetilmeden geçirilen her dakika, bir daha ele geçmemek üzere yitirilen bir hazinedir. Para kazanmanın, daha değerli varlıklı değerler elde etmenin en önemli ögesi yine zamandır. Bundan dolayı küçük bir zaman parçası bile boş geçirilmemeli, gereği gibi değerlendirilmelidir. İnsan, kendine tanınan süreyi nasıl en iyi ve verimli şekilde değerlendirebilirim diye düşünmelidir. : amaca, dakika, değerlendirebilirim, değerlendirilmelidir, değerler, değerli, değerlidir, düşünmelidir, etmenin, gereği, geçirilen, geçirilmemeli, geçmemek, hazinedir, işe, i̇nsan, kazanmanın, kendine, küçük, nakittir, para, parçası, süreyi, tanınan, vakit, varlıklı, verimli, yada, yitirilen, yönetilmeden, zaman, zamandır, ögesi, önemli, şekilde
Vakitsiz öten horozun başını keserler.  :  Her söz yerinde ve zamanında söylenmelidir. Bir sözün zamanı gelmeden söylenmesi, büyük zararlara ve infiallere yol açabilir. Bunun için, uygun olmayan zamanda aklına geleni söyleyen kimse cezalandırılır. Nasıl ki vakitsiz öten horoz, uğursuz sayılarak kesilir ve eti yenir. Her söz zamanında ve yerinde söylenmelidir. Zamansız ve yersiz söylenen bir söz beklenen etkiyi yapmayacağı gibi ilişkileri de bozabilir. Ulu orta konuşmalarıyla insaların başını derde sokan kişi cezalandırılır. : aklına, açabilir, başını, beklenen, bozabilir, büyük, cezalandırılır, derde, etkiyi, geleni, gelmeden, horoz, horozun, ilişkileri, infiallere, insaların, keserler, kesilir, kişi, konuşmalarıyla, orta, sayılarak, sokan, söylenen, söylenmelidir, söylenmesi, söyleyen, söz, sözün, ulu, uygun, uğursuz, vakitsiz, yapmayacağı, yenir, yerinde, yersiz, zamanda, zamansız, zamanı, zamanında, zararlara, öten
Var eli titremez.  :  Yoksul kişiler, bir şey almaya kalkıştıkları zaman paralarını yettirebilmek ve para harcarken çok dikkatli olmaları gerektiği için, harcama yaparken elleri titrer. Fakat zengin ve varlıklı insanlar, yoksullara yardım yaparken, istediklerini alırken, kaygılanmadan ve uzun uzun düşünmeden harcamalarını yaparlar. : almaya, alırken, dikkatli, düşünmeden, elleri, gerektiği, harcama, harcamalarını, harcarken, insanlar, istediklerini, kalkıştıkları, kaygılanmadan, kişiler, olmaları, para, paralarını, titremez, titrer, uzun, varlıklı, yaparken, yaparlar, yardım, yettirebilmek, yoksul, yoksullara, zaman, zengin
Var evi, kerem evi; yok evi, verem (elem) evi.  :  Varlıklı ailenin durumu, konuk ağırlamaya, gereken yerlere yardım etmeye, armağanlar vermeye elverişlidir. Yoksul ailenin evinde sıkıntı, dert ve tasadan başka birşey bulunmaz. Varlıklı olan aileler konuklarını iyi ağırlarlar. Yardıma ihtiyacı olan kimselere istedikleri miktarda yardımda bulunurlar. Yoksul bir ailenin ise dertten, sıkıntıdan başka vereceği hiçbir şeyi yoktur. : aileler, ailenin, armağanlar, ağırlamaya, ağırlarlar, bulunmaz, bulunurlar, dert, dertten, durumu, elverişlidir, etmeye, evinde, gereken, ihtiyacı, istedikleri, kerem, kimselere, konuk, konuklarını, miktarda, sıkıntı, sıkıntıdan, tasadan, varlıklı, vereceği, verem, vermeye, yardım, yardıma, yardımda, yerlere, yoksul, yoktur
Var ne bilsin yok halinden.  :  Hayatı bolluk ve refah içinde geçen kimse yoksulun halinden anlamaz. Kapalı kapılar ardında ne acılar çekildiğini insan, böyle bir durum başına gelince ancak anlar. : acılar, anlamaz, anlar, ardında, başına, bilsin, bolluk, durum, gelince, halinden, hayatı, insan, içinde, kapalı, kapılar, refah, yoksulun, çekildiğini
Var varlatır, yok söyletir.  :  Nice bayağı insanlar vardır ki sırf zengin oldukları için adamdan sayılırlar. Varlık ve güç, kişiye yüksekten atma ve varlığını arttırma gücü verir. Yokluk ise ancak sızlanmaya, yakınmaya yol açar. : adamdan, arttırma, atma, açar, bayağı, gücü, güç, insanlar, kişiye, sayılırlar, söyletir, sırf, sızlanmaya, vardır, varlatır, varlık, varlığını, verir, yakınmaya, yokluk, yüksekten, zengin
Vardı bağım malım, gelirdi kardeşlerim; tükendi yağım balım, gelmiyor kardeşlerim.  :  İnsanların maddi gücü yerindeyken birçok akrabaları, dostları, arayıp soranları ve ziyaret edenleri çok olur. Fakat kişi bu maddi gücünü yitirdikten sonra, zamanında yakınlık gösterenler onu terk ederler ve yüzüne dahi bakmazlar. : akrabaları, arayıp, bakmazlar, balım, bağım, dostları, edenleri, ederler, gelirdi, gelmiyor, gösterenler, gücü, gücünü, i̇nsanların, kardeşlerim, kişi, maddi, malım, soranları, terk, tükendi, yakınlık, yağım, yerindeyken, yitirdikten, yüzüne, zamanında, ziyaret
Vardığın yer körse gözünü kapa.  :  Kişi, yaşadığı yerdeki insanlara ayak uydurmalıdır. Yoksa o çevreden dışlanabilir. Bu yüzden kimin yanındaysa ona göre davranmalı ve taşkınlık yapmamalıdır. : ayak, davranmalı, dışlanabilir, gözünü, insanlara, kapa, kimin, kişi, körse, taşkınlık, uydurmalıdır, vardığın, yanındaysa, yapmamalıdır, yaşadığı, yerdeki, yüzden, çevreden
Varını veren utanmamış.  :  İnsan, hayır ve iyilik işlerine gücü yettiği kadar katılır. Kendisinden birşey istenen kimse, elinde ne varsa onu verir. Bunun az olmasından yada düşük nitelikte bulunmasından utanç duyulmamalıdır. : bulunmasından, duyulmamalıdır, düşük, elinde, gücü, hayır, istenen, iyilik, işlerine, i̇nsan, katılır, kendisinden, nitelikte, olmasından, utanmamış, utanç, varsa, varını, veren, verir, yada, yettiği
Varışına gelişim, tarhana aşına bulgur aşım.  :  Bir kişi birine nasıl yaklaşırsa, nasıl davranırsa, o kişiden aynı karşılığı görür. Birine değer verirse, yakınlık gösterirse, o kişi de aynı ölçüde ona davranır. : aynı, aşım, aşına, birine, bulgur, davranır, davranırsa, değer, gelişim, görür, gösterirse, karşılığı, kişi, kişiden, tarhana, varışına, verirse, yaklaşırsa, yakınlık, ölçüde
Varlığa darlık olmaz.  :  Parası olan varlıklı kişinin gücü her şeye yeter ve istediği her şeyi elde edebilme imkanına sahiptir. Bu kişi zorluk ve sıkıntı çekmez. : darlık, edebilme, gücü, imkanına, istediği, kişi, kişinin, parası, sahiptir, sıkıntı, varlıklı, varlığa, yeter, zorluk, çekmez, şeye
Varlığa güvenilmez.  :  İnsan, ne kadar zengin ve varlıklı olsa da, malım hiç bitmez diye düşünüp fuzuli harcamalar yapmamalı ve tutumlu olmalıdır. Eğer kişi buna dikkat etmezse, çalışacak durumda olmadığı zaman güç duruma düşer. : bitmez, dikkat, duruma, durumda, düşer, düşünüp, etmezse, fuzuli, güvenilmez, güç, harcamalar, i̇nsan, kişi, malım, olmalıdır, tutumlu, varlıklı, varlığa, yapmamalı, zaman, zengin, çalışacak
Varsa hünerin, var her yerde yerin; yoksa hünerin, var her yerde yerin!  :  Yetenekli olan kişiler toplumda saygın bir yer alırlar. Çünkü böyleleri toplumun birçok gereksinmelerine cevap verirler. Yeteneği gelişmemiş insanlar ise hiçbir iş tutamadıkları, hiçbir işe yaramadıkları için üzülürler. Hünerli kişinin toplum içinde her zaman iyi bir yeri vardır. Hünersiz kişi de nereye gitse işeyaramadığına, niçin bir iş yapamadığına üzülür. : alırlar, böyleleri, cevap, gelişmemiş, gereksinmelerine, gitse, hünerin, hünerli, hünersiz, insanlar, içinde, işe, işeyaramadığına, kişi, kişiler, kişinin, saygın, toplum, toplumda, toplumun, tutamadıkları, vardır, varsa, verirler, yapamadığına, yaramadıkları, yerde, yetenekli, yeteneği, zaman, üzülür, üzülürler
Varsa (var mı) pulun, herkes kulun; yoksa (yok mu) pulun, dardır yolun.  :  Zengin ve varlıklı olana herkes yaklaşır, ona kul, köle olur, hizmetine koşar. Yoksula kimse yüz vermez, onu insan yerine bile koymazlar. Dahası, böyle kimselerin adı deliye çıkar. : dahası, dardır, deliye, hizmetine, insan, kimselerin, koymazlar, koşar, kul, kulun, köle, olana, pulun, varlıklı, varsa, vermez, yaklaşır, yoksula, yolun, zengin, çıkar
Vasiyet ölüm getirmez.  :  Vasiyet hazırlayan kişiler hemen ölecek diye bir durum söz konusu değildir. Fakat bazı insanlar üzücü bir olayı önceden planlamaktan hoşlanmazlar, korkarlar ve düşünmek dahi istemezler. Oysa sadece ölüm için değil, tüm kötü durumlar için önceden önlem almak ve hazırlık yapmak bizi gelecekteki tehlikelerden korur. : almak, değildir, durum, durumlar, düşünmek, gelecekteki, getirmez, hazırlayan, hazırlık, hemen, hoşlanmazlar, insanlar, istemezler, kişiler, konusu, korkarlar, korur, kötü, planlamaktan, söz, tehlikelerden, vasiyet, ölecek, ölüm, önlem, üzücü
Ver elindeki sapı, git dolan kapı kapı.  :  Kişi, elinde olan malı fazla bulup tutarsızca ve geleceğini düşünmeden başkalarına dağıtırsa, ilerde kapı kapı dolaşıp kendisi başkalarından istemek zorunda kalır. Bu hareketlerinden dolayı pişmanlık duyar. : başkalarına, başkalarından, bulup, dağıtırsa, dolan, dolaşıp, duyar, düşünmeden, elinde, elindeki, fazla, geleceğini, git, hareketlerinden, istemek, kalır, kapı, kişi, malı, pişmanlık, sapı, tutarsızca, ver, zorunda
Ver yiğidi yiğide, Mevla rızkın yetire.  :  Maddi durumları çok iyi olmasa da, birbirini seven insanların evlenmelerine engel olunmamalıdır. Tam tersi onlara yardımcı olmak gerekir. Elbet Allah yardımcıları olacaktır ve bir şekilde kazanç elde edip karınlarını doyuracaklardır. : allah, birbirini, doyuracaklardır, durumları, edip, engel, evlenmelerine, gerekir, insanların, karınlarını, kazanç, maddi, mevla, olacaktır, olmasa, olunmamalıdır, onlara, rızkın, seven, tersi, ver, yardımcı, yardımcıları, yetire, yiğide, yiğidi, şekilde
Veren el, alan elden üstündür.  :  Varlıklı olan kişi, ihtiyacı olana bir şey verebildiği ve yardımda bulunabildiği için, alan kişiden daha üstündür. Bu üstünlük yaptığı iyiliklerden ve yardımlardan ötürüdür. Aynı zamanda da yardım sever, cömert kişileri herkes sever ve saygı gösterir. : alan, aynı, bulunabildiği, cömert, gösterir, ihtiyacı, iyiliklerden, kişi, kişiden, kişileri, olana, saygı, sever, varlıklı, verebildiği, veren, yardım, yardımda, yardımlardan, zamanda, ötürüdür, üstündür, üstünlük
Veren eli herkes öper.  :  Yardımını esirgemeyen, eli açık olan kimseye herkes saygı gösterir. Asıl erdemli olan, bulupta veremeyenlere ve bunun ısdırabını yüreğinde hissedenlere de saygı gösterir. : bulupta, erdemli, esirgemeyen, gösterir, hissedenlere, kimseye, saygı, veremeyenlere, veren, yardımını, yüreğinde, öper, ısdırabını
Veren eli kimse kesmez.  :  Yardıma ihtiyacı olan kimselerden yardımını esirgemeyen, cömert ve yardımsever kişileri herkes sever ve saygı duyar. Çıkarını düşünen, kendisine yardım edilen insanlar da bu kişiye zarar vermeyi veya kötülük yapmayı hiçbir zaman düşünmezler. : cömert, duyar, düşünen, düşünmezler, edilen, esirgemeyen, ihtiyacı, insanlar, kesmez, kimselerden, kişileri, kişiye, kötülük, saygı, sever, veren, vermeyi, yapmayı, yardım, yardıma, yardımsever, yardımını, zaman, zarar, çıkarını
Veresiye şarap içen, iki kez sarhoş olur.  :  Veresiye alış veriş eden kimse iki kez yıpranır. Aldığı malın parasını peşin ödeyemediği için üzülür. Daha sonra ödenen taksitler, kişiye mal almadan para ödüyormuş gibi bir duygu verir. : aldığı, almadan, alış, duygu, içen, kişiye, mal, malın, para, parasını, peşin, sarhoş, taksitler, veresiye, verir, veriş, yıpranır, ödenen, ödeyemediği, ödüyormuş, üzülür, şarap
Verip pişman olmaktansa (olacağına), vermeyip düşman olmak yeğdir (ol).  :  Bizden birşey isteyen kimseye verirsek, çok kez geri alamama durumu belirir. O zaman, verdiğimize pişman oluruz. Vermezsek, isteyen kimse bize kırılır. Öyle ise vermeli mi, vermemeli mi? Karşımızdaki kıymetbilir ve sözünün eri ise vermeli, aksi halde vermemeliyiz. : aksi, alamama, belirir, durumu, düşman, geri, halde, isteyen, karşımızdaki, kimseye, kırılır, kıymetbilir, olacağına, olmaktansa, oluruz, pişman, sözünün, verdiğimize, verip, verirsek, vermeli, vermemeli, vermemeliyiz, vermeyip, vermezsek, yeğdir, zaman
Veripte kötü olacağına, vermeyipte kötü ol.  :  Kişiler kendilerine ait değerli eşyaları bir başka kişiye emanet verirken çok iyi düşünmelidir. Çünkü bu emanetin başına gelecek herhangi kötü bir durum her iki tarafında sorun yaşamasına, büyük anlaşılmazlıklara neden olabilir. Kişilerin bu sorunu yaşamaması için tedbirli olmasında fayda bulunmaktadır. Şayet kendisine çok gerekli ise emanet olarak vermemeli, karşı taraf bu kişiye kötü olacaksa bu şekilde olmalıdır. Çünkü istediğini vermeyen kişiye cephe alan insanlar erdemsizdir, anlayışsızdır. Aldıklarının başına bir hal geldiğinde de arkasında kesinlikle durmayacaktır. : alan, aldıklarının, anlayışsızdır, anlaşılmazlıklara, arkasında, başına, bulunmaktadır, büyük, cephe, değerli, durmayacaktır, durum, düşünmelidir, emanet, emanetin, erdemsizdir, eşyaları, fayda, geldiğinde, gelecek, gerekli, insanlar, istediğini, kesinlikle, kişiler, kişilerin, kişiye, kötü, olabilir, olacaksa, olacağına, olmalıdır, olmasında, sorun, sorunu, tedbirli, veripte, verirken, vermemeli, vermeyen, vermeyipte, yaşamaması, yaşamasına, şekilde
Verirsen doyur, vurursan duyur.  :  Yaptığımız iş, maksadın gerçekleşmesini sağlayacak nitelikte olmalıdır : anlayabileceği, biriyle, biçimde, bulunacaksınız, dilde, doyur, duyur, dövüşüyormusunuz, etkili, etkisini, gerektiği, gerçekleşmesini, gösterebilsin, hatırı, işe, kimsenin, kişiye, maksadın, nitelikte, olmalı, olmalıdır, sayılır, sağlayacak, sorununu, tonda, uyarı, verirsen, vurmalıyız, vurursan, yapmalıyız, yaptığımız, yapılacak, yarasın, yardım, yardımda, yenebilelim, çözebilecek, ölçüde
Verirsen veresiye, batarsın karasuya.  :  Herkese veresiye birşey vermemeliyiz. Çünkü o alanların borçlarını ödememeleri yüzünden batabiliriz. : alanların, batabiliriz, batarsın, borçlarını, herkese, karasuya, veresiye, verirsen, vermemeliyiz, ödememeleri
Vermemiş mabut, neylesin Mahmut.  :  Şanssız ve yeteneksiz kişiler için söylenen bir atasözümüzdür. Allah istemediği sürece kişinin bir şeye sahip olması olanaksızdır. Bazı özellikler yaratılıştan gelmektedir ve sonradan kazanılması çok zordur. : allah, atasözümüzdür, gelmektedir, istemediği, kazanılması, kişiler, kişinin, mabut, mahmut, neylesin, olanaksızdır, sahip, söylenen, sürece, vermemiş, yaratılıştan, yeteneksiz, zordur, özellikler, şanssız, şeye
Vermeyince Mabud, neylesin Mahmud.  :  Eğer Allah, geniş bir yaşama yada yetenek kısmet etmemişse, kulun elinden ne gelir? Allah'ın vermediğini kimse veremez, verdiğinede kimse engel olamaz. : allah, allahın, elinden, engel, etmemişse, gelir, geniş, kulun, kısmet, mabud, mahmud, neylesin, olamaz, verdiğinede, veremez, vermediğini, vermeyince, yada, yaşama, yetenek
Vur dedik, öldürdü.  :  Bazı kişiler sonunun ne olacağını kestiremeden verilen görevi yapmayı hedef alırlar. Yapacakları görev onları ilgilendirirken, bu görev sonunda başa gelecekler asla onları ilgilendirmez. Bu düşüncesiz davranış onların görevini yaparken, ardından kötü şeylere sebep vermesine neden olur. Bu kimi zaman kişilere ders yada tecrübe olurken, kimi zamanda insanlara olan güvenin tartılmasında kendini geliştirmeye neden olur. Bir kişiye yapmasını istediğimiz bir işi verirken onun kişiliği ve görevini layıkıyla yapıp yapamayacağını düşünmeli, eğer yapamayacaksa farklı kişilere bunu yaptırmalıyız. Bu durum bizim adımıza daha sağlıklı olacaktır. : adımıza, alırlar, ardından, asla, başa, davranış, dedik, ders, durum, düşüncesiz, düşünmeli, farklı, gelecekler, geliştirmeye, görev, görevi, görevini, güvenin, hedef, ilgilendirirken, ilgilendirmez, insanlara, istediğimiz, işi, kestiremeden, kişiler, kişilere, kişiliği, kişiye, kötü, layıkıyla, olacaktır, olacağını, olurken, sağlıklı, sebep, sonunun, tartılmasında, tecrübe, verilen, verirken, vermesine, vur, yada, yapacakları, yapamayacaksa, yapamayacağını, yaparken, yapmasını, yapmayı, yaptırmalıyız, yapıp, zaman, zamanda, öldürdü, şeylere
Vuran mı yiğit, vur diyen mi? -Vur diyen.  :  Bir işi gerçekleştiren değil, o işi yapması gerektiğini söyleyen kişi önemlidir. Çünkü tüm sorumluluk yaptırana aittir. : aittir, diyen, gerektiğini, gerçekleştiren, işi, kişi, sorumluluk, söyleyen, vur, vuran, yapması, yaptırana, yiğit, önemlidir
Vurmak da yiğitlik, kaçmak da.  :  Savaş sırasında karşı tarafı yenmek için tüm gücün kullanılması doğru bir davranıştır. Kişinin gücünün tüm sınırlarını zorlayarak mücadele etmesi gerekir. Fakat kişi yenileceğini anladığı zaman kalan gücünü boşa harcamamalı ve oradan uzaklaşmalıdır. Kişinin oradan kaçması korkaklık değil, bir savaş taktiğidir. : anladığı, boşa, davranıştır, gerekir, gücün, gücünü, gücünün, harcamamalı, kalan, kaçmak, kaçması, kişi, kişinin, korkaklık, kullanılması, mücadele, savaş, sınırlarını, sırasında, taktiğidir, uzaklaşmalıdır, vurmak, yenileceğini, yenmek, yiğitlik, zaman, zorlayarak
Ya devlet başa ya kuzgun leşe.  :  Bir ülkede, devlet disiplini sağlayamaz, halka hakim olamaz ve kontrolü ele alamazsa, o toplumda kargaşa çıkması ve çeşitli olayların yaşanması kaçınılmazdır. Bir millet için devlet çok önemlidir. Bu yüzden halk, devletinin yanında olmalı ve devleti zayıflatacak uygulamalardan kaçınmalıdır. : alamazsa, başa, devlet, devleti, devletinin, disiplini, hakim, halk, halka, kargaşa, kaçınmalıdır, kaçınılmazdır, kontrolü, kuzgun, leşe, millet, olamaz, olayların, olmalı, sağlayamaz, toplumda, uygulamalardan, yanında, yaşanması, yüzden, zayıflatacak, çıkması, önemlidir, ülkede
Ya evlat bir, ya ocak kör.  :  Her aileye hayırlı bir tane evlat yeterlidir. Ailede çocuk sayısı çok fazla olursa onların bakımı zorlaşır ve anne ile baba onları büyütürken sıkıntı çekerler. Ayrıca anne ve baba öldüğü zaman çocuklar arasında geçimsizlikler ve kavgalar baş gösterebilir. Bu yüzden çok çocuk olacağına hiç olmaması daha iyidir. : ailede, aileye, anne, arasında, baba, bakımı, büyütürken, evlat, fazla, geçimsizlikler, gösterebilir, hayırlı, iyidir, kavgalar, kör, ocak, olacağına, olmaması, sayısı, sıkıntı, tane, yeterlidir, yüzden, zaman, zorlaşır, çekerler, çocuk, çocuklar, öldüğü
Ya olduğun gibi görün ya da göründüğün gibi ol.  :  Güneş gibi ol şefkatte,merhamette. Gece gibi ol ayıpları örtmekte. Akarsu gibi ol keremde,cömertlikte. Ölü gibi ol öfkede ,asabiyette. Toprak gibi ol tevazuda,mahviyette. Ya olduğun gibi görün,ya göründüğün gibi ol.Mevlana Celaleddin Rumiİnsanlar nasıl bir kişiliğe sahipse o şekilde gözükmelidir veya nasıl gözüküyorlarsa ona yakışır olmalıdırlar. Aksi takdirde iyi insanlar ise kıymetleri bilinmez, kötü kimseler ise haddinden fazla kıymet kazanırlar ve zarara uğratırlar. : akarsu, aksi, asabiyette, ayıpları, bilinmez, celaleddin, fazla, gece, görün, göründüğün, görünya, gözükmelidir, gözüküyorlarsa, güneş, haddinden, insanlar, i̇nsanlar, kazanırlar, keremdecömertlikte, kimseler, kişiliğe, kötü, kıymet, kıymetleri, mevlana, olmalıdırlar, rumi, sahipse, takdirde, tevazudamahviyette, toprak, uğratırlar, yakışır, zarara, öfkede, ölü, örtmekte, şefkattemerhamette, şekilde
Yabancı koyun kenara yatar.  :  İnsan yabancılık duygusunu uzun süre üzerinden atamaz. Bir yere yeni gelen kimse, çevredekilere pek yanaşmaz. Zaten onlar da kendisini hemen aralarına almazlar. : almazlar, aralarına, atamaz, duygusunu, gelen, hemen, i̇nsan, kenara, koyun, süre, uzun, yabancı, yabancılık, yanaşmaz, yatar, yere, çevredekilere, üzerinden
Yağ ile yavşan, sirke ile tavşan.  :  Yavşan normalde acı bir ottur. Ancak yağı bol kullandıktan sonra bile ondan lezzetli bir yemek elde edilir. Tavşan ile de sirke yenir. Bir yemeği yaparken gerekli malzemeler esirgenmez ve bolca kullanılırsa istenilen lezzet elde edilmiş olur. : bol, bolca, edilir, edilmiş, esirgenmez, gerekli, istenilen, kullandıktan, kullanılırsa, lezzet, lezzetli, malzemeler, normalde, ottur, sirke, tavşan, yaparken, yavşan, yağ, yağı, yemek, yemeği, yenir
Yağ (yal) yiyen köpek tüyünden belli olur.  :  İyi beslenen ve iyi yaşayan kişiler, dışarıdan bakıldığı zaman hallerinden belli olurlar. Aynı şekilde önceden durumu kötü olup sonradan yaşama düzeyi birden değişen, lüks yaşamaya başlayan ve harcamaları artan kişiler de yaşam tarzlarından anlaşılır. : anlaşılır, artan, aynı, bakıldığı, başlayan, belli, beslenen, değişen, durumu, düzeyi, dışarıdan, hallerinden, harcamaları, i̇yi, kişiler, köpek, kötü, lüks, olurlar, tarzlarından, tüyünden, yağ, yaşam, yaşama, yaşamaya, yaşayan, yiyen, zaman, şekilde
Yağına kıymayan, çöreğini yavan (yoz, kuru) yer.  :  İnsan bir ev yapar, çatısını giydirir. Sıvasını, badanasını ve doğramalarını da yaptırır. Artık ev kullanıma hazır hale gelmiştir. Fakat evin çevre düzenlemesi yapılmaz, onu gelişigüzel gösterecek ufak tefek harcamalardan kaçınılırsa, insan bu evde gönül huzuru ile oturamaz. Bunun gibi, bir iş için gerektiği kadar fedakarlıkta bulunmayan kimse, sonucun kusurlarını hoş görmelidir. : badanasını, bulunmayan, doğramalarını, düzenlemesi, evde, evin, fedakarlıkta, gelişigüzel, gelmiştir, gerektiği, giydirir, gönül, görmelidir, gösterecek, harcamalardan, huzuru, insan, i̇nsan, kaçınılırsa, kullanıma, kuru, kusurlarını, kıymayan, oturamaz, sonucun, sıvasını, tefek, ufak, yapar, yaptırır, yapılmaz, yavan, yağına, yoz, çatısını, çevre, çöreğini
Yağlı dilimin yoksa, yağlı dilin de mi yok!  :  Herkesin maddi gücü, varlığı çok olacak diye bir şart yoktur. Bir kişiyi ağırlamak istediğinde, çok lüks şeylere veya çok fazla yiyecek içecek hazırlamana gerek yoktur. Çünkü önemli olan insanın tatlı dilidir. Birine yardım edecek gücün olmadığı zaman da tatlı dilinle onu mutlu edebilirsin. : ağırlamak, birine, dilidir, dilimin, dilin, dilinle, edebilirsin, fazla, gücü, gücün, hazırlamana, insanın, istediğinde, içecek, kişiyi, lüks, maddi, mutlu, olacak, tatlı, varlığı, yardım, yağlı, yiyecek, yoktur, zaman, önemli, şart, şeylere
Yağmur tavına ekilen darıdan, kocasından sonra kalkan karıdan hayır gelmez.  :  Vakti ve zamanında doğru şekilde yapılmayan hiçbir işten ve bu işi yapan kişiden hayır gelmez. İnsanlar karşısındaki kişileri seçerken, kendisine önem veren ve onun için yaptıklarını zamanında hesaplayarak uygulayan kişileri tercih etmelidir. Doğru insanlar, nitelikli insanların hayatlarında çok daha doğru şeyler yapmasına yardımcı olur. : darıdan, ekilen, etmelidir, gelmez, hayatlarında, hayır, hesaplayarak, insanlar, insanların, işi, işten, i̇nsanlar, kalkan, karıdan, karşısındaki, kişiden, kişileri, kocasından, nitelikli, seçerken, tavına, tercih, uygulayan, vakti, veren, yapan, yapmasına, yaptıklarını, yapılmayan, yardımcı, yağmur, zamanında, önem, şekilde
Yağmur yağsa kış değil mi? Kişi halini bilse hoş değil mi?  :  Herkesin ve herşeyin bir özelliği, bir niteliği vardır. Bunu, başka türlü göstermeye kalkışmak boştur. Kişinin davranışları, kendi durumuna uygun olmalıdır. : bilse, boştur, davranışları, durumuna, göstermeye, halini, herşeyin, kalkışmak, kişi, kişinin, kış, niteliği, olmalıdır, türlü, uygun, vardır, yağmur, yağsa, özelliği
Yağmur yağsın da varsın kerpiççi ağlasın.  :  Yağmur yağmasına çiftçiler ve birçok insan sevinir. Çünkü yağmur, toprağın ve ekinlerin su ihtiyacını karşılamaktaki en önemli etkendir. Fakat çömlekçiler, kerpiç yapmakla uğraşan kişiler bu durumdan hiç hoşnut olmaz. Ancak yağmur çoğu kişiye yarar sağladığı için, yağmurdan zarar görenler pek fazla düşünülmez. : ağlasın, durumdan, düşünülmez, ekinlerin, etkendir, fazla, görenler, hoşnut, ihtiyacını, insan, karşılamaktaki, kerpiç, kerpiççi, kişiler, kişiye, sağladığı, sevinir, toprağın, uğraşan, varsın, yapmakla, yarar, yağmasına, yağmur, yağmurdan, yağsın, zarar, çiftçiler, çömlekçiler, önemli
Yağmurda düşmanın koyunu, dostun atı satılsın.  :  Yağmurda ıslanan koyunun tüyleri ıslanınca üstüne yapışır ve koyun zayıf, gösterişsiz gözükür. At ise ıslanınca daha çevik ve gösterişli gözükür. Bu yüzden yağmurda atın satılması daha çok para eder. : atı, atın, dostun, düşmanın, gösterişli, gösterişsiz, gözükür, koyun, koyunu, koyunun, para, satılması, satılsın, tüyleri, yapışır, yağmurda, yüzden, zayıf, çevik, üstüne, ıslanan, ıslanınca
Yağmurlu gün tavuk su içmez.  :  İnsanlar ellerinde mevcut bulunan dünya mallarını veya manevi varlıklarını farklı yerlerde tekrardan aramazlar. Hükmettikleri yada sahip oldukları bu değerleri ellerinde olmadıkça ararlar. : aramazlar, ararlar, bulunan, değerleri, dünya, ellerinde, farklı, gün, hükmettikleri, içmez, i̇nsanlar, mallarını, manevi, mevcut, olmadıkça, sahip, tavuk, tekrardan, varlıklarını, yada, yağmurlu, yerlerde
Yakın (hayırlı) dost (komşu) hayırsız akrabadan (hısımdan) yeğdir (iyidir).  :  İnsana en yakın olan kimseler her zaman akrabaları değildir. Nice akarabalar vardır ki, uzakta yaşar ve bize her zaman ulaşamazlar. Kimileride vefasız olabilir. Oysa, ilgi ve iyiliklerini bizden esirgemeyen komşu ve dostlarımız, hiçbir ilgisini görmediğimiz hısımlarımızdan bize daha yakındır. : akarabalar, akrabadan, akrabaları, değildir, dost, dostlarımız, esirgemeyen, görmediğimiz, hayırlı, hayırsız, hısımdan, hısımlarımızdan, ilgisini, iyidir, iyiliklerini, i̇nsana, kimileride, kimseler, komşu, olabilir, ulaşamazlar, uzakta, vardır, vefasız, yakındır, yaşar, yeğdir, zaman
Yalan parayla değil ya (alınmaz).  :  Hemen hemen herkes zor durumda kaldığında veya bir iş yapabilmek için yalana başvurur. Yalan parayla satın alınmadığı için kimse yalan söylemekten gocunmaz. Bu yüzden bazı kişilerin hayatları yalanlar üzerine kuruludur. Fakat bir kişinin adı yalancıya çıkarsa, o kişi toplumdan dışlanır. : alınmadığı, alınmaz, başvurur, durumda, dışlanır, gocunmaz, hayatları, hemen, kaldığında, kişi, kişilerin, kişinin, kuruludur, parayla, satın, söylemekten, toplumdan, yalan, yalana, yalancıya, yalanlar, yapabilmek, yüzden, zor, çıkarsa, üzerine
Yalancı kim? İşittiğini söyleyen.  :  Her insan duyduğuna inanır ve bunu önüne gelene söylerse bilmeyerek bir yalana ortaklık etmiş olur. Bundan dolayı bir kimse, her işittiğini, doğruluğuna tam olarak kanaat getirmeden başkasına anlatmamalıdır. İşittiği şey doğru değilse yada ağızdan ağıza geçerken değişikliğe uğramışsa bu kendinin uydurduğu bir yalan sayılır. : anlatmamalıdır, ağıza, ağızdan, başkasına, bilmeyerek, değilse, değişikliğe, doğruluğuna, duyduğuna, gelene, getirmeden, geçerken, inanır, insan, işittiğini, i̇şittiği, i̇şittiğini, kanaat, kendinin, ortaklık, sayılır, söylerse, söyleyen, uydurduğu, uğramışsa, yada, yalan, yalana, yalancı, önüne
Yalancının evi yanmış, kimse inanmamış.  :  Yalan söylemek çirkin ve ayıptır. Fakat yalan söylemeyi adet haline getirmek daha tehlikelidir. Yalan söylemeyi adet edinen kişinin sözlerine kimse inanmaz. Öyle ki bir gün evinde yangın çıksada "imdat, evim yanıyor!" diye bağırsa, inanıp yardımına koşan olmaz. Çünkü onun daha önce yalan söylediği çok görülmüştür. : ayıptır, bağırsa, edinen, evim, evinde, getirmek, görülmüştür, gün, haline, imdat, inanmamış, inanmaz, inanıp, kişinin, koşan, söylediği, söylemek, söylemeyi, sözlerine, tehlikelidir, yalan, yalancının, yangın, yanmış, yanıyor, yardımına, çirkin, çıksada
Yalancının mumu yatsıya kadar yanar.  :  Yalanı uzun süre doğru diye yutturmak mümkün değildir. Bir kimsenin söylediği söz yalan ise durum çok geçmeden anlaşılır ve söyleyenin yalancı olduğu ortaya çıkar. Ayrıca hayatını yalancılık üstüne kurmuş kişiler, yalanlarına destek olacak tedbirler alır ve bunun için bir çok masraf yapmaktan çekinmezler. : alır, anlaşılır, destek, değildir, durum, geçmeden, hayatını, kimsenin, kişiler, kurmuş, masraf, mumu, mümkün, olacak, ortaya, söylediği, söyleyenin, söz, süre, tedbirler, uzun, yalan, yalancı, yalancılık, yalancının, yalanlarına, yalanı, yapmaktan, yatsıya, yutturmak, çekinmezler, çıkar, üstüne
Yalancının şahidi şıracı olur.  :  Kötü ve işe yaramaz insanların çevresindeki insanlarda aynı niteliktedir. Bu dünyada kötülük ile sınanmaya geldiysek şunu unutmamalıyız; kötüler bolca bulunur ve bu kötü insanların yanındada kötü insanlar kesinlikle bulunacaktır. Haklı yere zor durumda kalan arsız bir insanın yardımına, yine aynı niteliklere sahip başka bir arkadaşı koşacak ve onun bu durumdan kurtulması için bahsettiklerini destekleyecektir. Biz bu duruma inanmamalı, konuya hakim bir şekilde kimseyi konuşturtmamalı, gerekiyorsa farklı durumlar içinde aynı şeyi yapmalıyız. : arkadaşı, arsız, aynı, bahsettiklerini, bolca, bulunacaktır, bulunur, destekleyecektir, duruma, durumda, durumdan, durumlar, dünyada, farklı, geldiysek, gerekiyorsa, hakim, haklı, inanmamalı, insanlar, insanlarda, insanların, insanın, içinde, işe, kalan, kesinlikle, kimseyi, konuya, konuşturtmamalı, koşacak, kurtulması, kötü, kötüler, kötülük, niteliklere, niteliktedir, sahip, sınanmaya, unutmamalıyız, yalancının, yanındada, yapmalıyız, yaramaz, yardımına, yere, zor, çevresindeki, şahidi, şekilde, şıracı
Yalancıyı kaçtığı yere kadar kovalamalı.  :  Bir kişinin yalan söylediğini fark ettiğiniz zaman veya yalanını ortaya çıkarmak istediğinizde, onun söylediklerini kesmeden ve karşı çıkmadan sonuna kadar dinlemelisiniz. Çünkü bu şekilde yalanı ortaya çıkacak ve kendisi de farkına varacaktır. : dinlemelisiniz, ettiğiniz, fark, farkına, istediğinizde, kaçtığı, kesmeden, kişinin, kovalamalı, ortaya, sonuna, söylediklerini, söylediğini, varacaktır, yalan, yalancıyı, yalanı, yalanını, yere, zaman, çıkacak, çıkarmak, çıkmadan, şekilde
Yalanın kemiği yok ki boğaza bata.  :  Herhangi bir sözün söylenmesine engel olunamaz. Yalan söyleyenler de bunu bildiğinden dolayı kolaylıkla yalan söylerler. Onlara dahi mani olamayız. : bata, bildiğinden, boğaza, engel, kemiği, kolaylıkla, mani, olamayız, olunamaz, onlara, söylenmesine, söylerler, söyleyenler, sözün, yalan, yalanın
Yanık yerin otu tez biter.  :  İnsanlar büyük ıstıraplar çekebilir ve başlarına acı verici olaylar gelmiş olabilir. Fakat her kötü olayın yerini güzel ve neşeli şeyler alır. Bu yüzden her acı çok uzun sürmez ve elbet unutulur. : alır, başlarına, biter, büyük, gelmiş, güzel, i̇nsanlar, kötü, neşeli, olabilir, olaylar, olayın, sürmez, tez, unutulur, uzun, verici, yanık, yerini, yüzden, çekebilir, ıstıraplar
Yanlış hesap Bağdat'tan döner.  :  Yanlış ve hata yapmak biz insanlar içindir. Yanlış bir yolda olduğunu anlayan kimse, bu uğurda ne kadar emek ve para harcamış olursa olsun geri dönüp doğru yola yönelmelidir. Ortaya çıkan bir yanlışlık geç de olsa düzeltilmelidir. Yanlışta ısrar etmek hoş karşılanmaz. Yanlış eninde sonunda ortaya çıkar. : anlayan, bağdattan, döner, dönüp, düzeltilmelidir, emek, eninde, etmek, geri, harcamış, hata, hesap, insanlar, içindir, karşılanmaz, ortaya, para, uğurda, yanlış, yanlışlık, yanlışta, yola, yolda, yönelmelidir, çıkan, çıkar, ısrar
Yalnız kalanı kurt yer.  :  Bir meselede yanlız kalan, yardımcısı bulunmayan kimse kendini tehlikelerden koruyamaz. Yaşadığımız hayat bizi toplu hareket etmeye, sorunları birlikte çözmeye mecbur etmektedir. : bulunmayan, etmektedir, etmeye, hareket, hayat, kalan, kalanı, koruyamaz, kurt, mecbur, meselede, sorunları, tehlikelerden, toplu, yanlız, yardımcısı, yaşadığımız, çözmeye
Yalnız öküz, çifte (boyunduruğa) koşulmaz.  :  İnsanın tek başına yapabileceği işler olduğu gibi, bunu yanlız başına başaramayacağı işlerde vardır. Bir yardımcımız bulunmaz, işin bir ucundan tutanımız olmaz ise bazı işleri yapamayız. Bundan dolayı iki kişi ile yapılması gereken bir işi tek başına yapmaya kalkışmak yanlıştır. : başaramayacağı, başına, boyunduruğa, bulunmaz, gereken, işi, işin, işler, işlerde, işleri, i̇nsanın, kalkışmak, kişi, koşulmaz, tutanımız, ucundan, vardır, yanlız, yanlıştır, yapabileceği, yapamayız, yapmaya, yardımcımız, çifte, öküz
Yalnız taş duvar olmaz.  :  Bir yapı, değişik malzemelerin bir araya gelmesiyle ortaya çıkar. Bir millet, bir araya gelen insanların meydana getirdiği bir topluluktur. Nasıl, bir tek taş ile örtülmezse, insanda tek başına önemli bir iş başaramaz. Başkalarıyla ilişki kurmak iş birliği yapmak zorundadır. : araya, başaramaz, başkalarıyla, başına, birliği, değişik, duvar, gelen, gelmesiyle, getirdiği, ilişki, insanda, insanların, kurmak, malzemelerin, meydana, millet, ortaya, taş, topluluktur, zorundadır, çıkar, önemli, örtülmezse
Yanlızlık Allah'a mahsustur (yaraşır).  :  Yer yüzündeki birçok canlı gibi, insanda tek başına hayatını sürdüremez. Yaşamak için diğer insanlarla iş bölümü içinde olmak zorunluluğu vardır. Toplumsal bir varlık olan insan, düşüncede ve katı hayat şartlarını göğüslemede tek başına kalırsa çok yıpranır. Ancak hiçbir şeye gereksinim duymayan Allah'tır ki, teklik sıfatı ancak ona yaraşır. : allaha, allahtır, başına, bölümü, canlı, duymayan, düşüncede, gereksinim, göğüslemede, hayat, hayatını, insan, insanda, insanlarla, içinde, kalırsa, katı, mahsustur, sürdüremez, sıfatı, teklik, toplumsal, vardır, varlık, yanlızlık, yaraşır, yaşamak, yüzündeki, yıpranır, zorunluluğu, şartlarını, şeye
Yanmış harmandan vergi alınmaz.  :  Bir çiftçinin harmanı yandığı zaman ürün elde edemez. Bu yüzden de o çiftçiden ürün beklenemez. Aynı şekilde kazançlı bir işin veya verimli bir yerin başına felaket gelmişse, kazaya uğramışsa eğer bir süre oradan hiçbir şey beklenemez. : alınmaz, aynı, başına, beklenemez, edemez, felaket, gelmişse, harmandan, harmanı, işin, kazançlı, kazaya, süre, uğramışsa, vergi, verimli, yandığı, yanmış, yüzden, zaman, çiftçiden, çiftçinin, ürün, şekilde
Yapı taşı, yapıdan (yerde) kalmaz.  :  Bir taş bile, eğer onda kullanılma özelliği varsa, ustanın dikkatinden kaçmaz ve alınarak duvarın bir yerine konulur. Bunun gibi, değerli kimsede boşta kalmaz. Kendisine bir iş veren bulunur. : alınarak, boşta, bulunur, değerli, dikkatinden, duvarın, kalmaz, kaçmaz, kimsede, konulur, kullanılma, taş, taşı, ustanın, varsa, veren, yapıdan, yerde, özelliği
Yar, yıkıldığı gün tozar.  :  Bir felaket, ancak meydana geldiği anda büyük bir tepki ve şaşkınlık yaratır. Bir süre sonra unutulur gider. Bazı kişilere göre ise bu atasözü, umduğundan fazla üzülen, gururu kırılan kadının hiç beklemeden gideceği anlamına da gelmektedir. : anda, anlamına, atasözü, beklemeden, büyük, fazla, felaket, geldiği, gelmektedir, gideceği, gider, gururu, gün, kadının, kişilere, kırılan, meydana, süre, tepki, tozar, umduğundan, unutulur, yaratır, yıkıldığı, üzülen, şaşkınlık
Yara, sıcakken sarılır.  :  Bir sıkıntıyı hafifletmek, bir acıyı dindirmek için gereken yardım fazla geciktirilmemelidir. Erken yapılan yardım can kurtarabilir, insanları çok zor anlarından kurtarabilir. : acıyı, anlarından, can, dindirmek, fazla, geciktirilmemelidir, gereken, hafifletmek, insanları, kurtarabilir, sarılır, sıcakken, sıkıntıyı, yara, yardım, zor
Yaralı tavşana sıkı atılmaz.  :  Derdi olan ve bunu çözümleyemeyen insanların üzerine gitmemeli, onlara zaten bu derdinin içinde ayrıca dert olunmamalıdır. Kişi bize muhtaç olsa bile yardımcı olmak çoğu zaman daha doğru bir davranıştır. : atılmaz, davranıştır, derdi, derdinin, dert, gitmemeli, insanların, içinde, kişi, muhtaç, olunmamalıdır, onlara, sıkı, tavşana, yaralı, yardımcı, zaman, çözümleyemeyen, üzerine
Yarası olan gocunur.  :  Bir konu hakkında söylenen sözden, takınılan tavırdan, bu konu ile şöyle yada böyle ilgisi bulunan kimse alınır. Konu ile uzaktan yakından hiçbir ilgisi bulunmayan kimse ne alınır, nede gocunur. : alınır, bulunan, bulunmayan, gocunur, hakkında, ilgisi, söylenen, sözden, takınılan, tavırdan, uzaktan, yada, yarası
Yardımcının yardımcısı olur.  :  Kişiler mertebe itibariyle bir üstün altında her zaman bulunur. Üst asta görevini bildirir, ast ise kendinden ast olana. Tıpkı dükkanlarda ustanın müşteriye, kalfanın ustaya, çırağında kalfaya yardım ettiği gibi. : altında, ast, asta, bildirir, bulunur, dükkanlarda, görevini, kalfanın, kalfaya, kendinden, kişiler, mertebe, müşteriye, olana, tıpkı, ustanın, ustaya, yardım, yardımcının, yardımcısı, zaman, çırağında, üst, üstün
Yarım elma, gönül (hatır) alma.  :  İnsan gönlü en ufak bir iyilikle bile kazanılabilir. Yeter ki gönül almasını bilelim. İnce yaratılışlı ve akıllı kimseler bilir ki, gönül almak, hatır sormak için küçük bir armağan bile yeterlidir. Önemli olan, değerli armağan götürmek değil, arayıp sormuş olmaktır. Armağan küçük de olsa, gönül almaya yarar. Hatırlanıp aranmış olmak o kimse için daha değerlidir. : alma, almak, almasını, almaya, aranmış, arayıp, armağan, bilelim, bilir, değerli, değerlidir, elma, gönlü, gönül, götürmek, hatır, hatırlanıp, iyilikle, i̇nce, i̇nsan, kazanılabilir, kimseler, küçük, olmaktır, sormak, sormuş, ufak, yarar, yaratılışlı, yarım, yeter, yeterlidir, önemli
Yarım hekim candan eder, yarım hoca dinden eder.  :  Bir işi ehline yaptırılmalıdır. Eğer iş, ehline yaptırılmaz da taklitçilere yaptırılırsa, istenilen gibi değil, ters bir sonuç verir. Nitekim hekim dururken, hekimlik taslayan birinin tedavisine başvurulması, insanın hayatına mal olabilir. Dini bilgisi yetersiz kimse de, kendi görüşlerini din sanarak bize aktarır da; bizim dinden soğumamıza sebep olabilir. Uzmanına yaptırılmayan işler, insanı büyük zararlara sokar. Alanında derme çatma bilgisi olan bir doktor, insanın ölümüne yol açabilir. Bilgisiz din adamı da yanlış öğütlerle insanın dini inanışlarında sapmalara yol açar. : adamı, aktarır, alanında, açabilir, açar, başvurulması, bilgisi, bilgisiz, birinin, büyük, candan, derme, dinden, doktor, dururken, ehline, görüşlerini, hayatına, hekim, hekimlik, hoca, inanışlarında, insanı, insanın, istenilen, işi, işler, mal, olabilir, sanarak, sapmalara, sebep, sokar, sonuç, soğumamıza, taklitçilere, taslayan, tedavisine, ters, uzmanına, verir, yanlış, yaptırılmalıdır, yaptırılmayan, yaptırılmaz, yaptırılırsa, yarım, yetersiz, zararlara, çatma, ölümüne, öğütlerle
Yarına kalan davadan korkma.  :  Zaman, bir çok acıların ve kırgınlıkların unutulmasına en etkili ilaçtır. Bir olay meydana geldiğinde, bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda iki tarafta çok sinirli olur. İnsanlar, ilk öfkenin etkisiyle olmadık hatalar yapmaya kalkarlar. Oysa görüşme ertelenir, tartışma dondurulursa, iki tarafında sinirleri yatışır ve anlaşmazlık konusu olan sorunu daha serin kanlı olarak ele alırlar. : acıların, alırlar, anlaşmazlık, davadan, dondurulursa, ertelenir, etkili, etkisiyle, geldiğinde, görüşme, hatalar, ilaçtır, i̇nsanlar, kalan, kalkarlar, kanlı, konusu, korkma, kırgınlıkların, meydana, olduğunda, olmadık, serin, sinirleri, sinirli, sorunu, söz, tarafta, tartışma, unutulmasına, yapmaya, yarına, yatışır, zaman, öfkenin
Yarınki kazdan, bugünkü tavuk yeğdir.  :  Veresiye pahalı satmaktansa, peşine ucuz satmak herzaman iyidir. Yarının ne getireceği yada borçlunun sözüne ne kadar sadık olduğu önceden bilinemez. : bilinemez, borçlunun, bugünkü, getireceği, herzaman, iyidir, kazdan, pahalı, peşine, sadık, satmak, satmaktansa, sözüne, tavuk, ucuz, veresiye, yada, yarınki, yarının, yeğdir
Yaş kesen, baş keser.  :  Ağacın çeşit çeşit yararları vardır. Dünya üzerindeki yeşillik, yeryüzündeki hayatın akciğeri gibidir. Bunları düşünmeden, sadece odun sağlamak için ağaç kesen kimse, insan canına kıymış kadar büyük bir suç işlemiş olur. Ağaçların sağladığı yararlar saymakla bitmez. Gereksiz yere ağaç kesmek, insan öldürmek kadar kötü bir davranıştır. Ormanlarımızı korumalı, onlardan en iyi şekilde yararlanmanın yollarını bulmalıyız. : akciğeri, ağacın, ağaç, ağaçların, bitmez, bulmalıyız, büyük, canına, davranıştır, dünya, düşünmeden, gereksiz, gibidir, hayatın, insan, işlemiş, kesen, keser, kesmek, korumalı, kötü, kıymış, odun, ormanlarımızı, saymakla, sağladığı, sağlamak, suç, vardır, yararlanmanın, yararlar, yararları, yaş, yere, yeryüzündeki, yeşillik, yollarını, öldürmek, üzerindeki, şekilde
Yaş yetmiş, iş bitmiş.  :  Yetmiş yaşına gelmiş veya yaşlanmış herhangi biri hem bedensel olarak hem de zihinsel olarak biraz çöküş yaşar. Bu yüzden pek çoğu çalışmamayı, bir köşede dinlenmeyi tercih eder ve eskisi gibi çalışmayı vücutları kaldırmaz. Ancak bazı yaşlılar da azimlerinden ve bilgilerinden dolayı pek çok işi başarabilirler. : azimlerinden, başarabilirler, bedensel, bilgilerinden, bitmiş, dinlenmeyi, eskisi, gelmiş, işi, kaldırmaz, köşede, tercih, vücutları, yaş, yaşar, yaşlanmış, yaşlılar, yaşına, yüzden, zihinsel, çalışmamayı, çalışmayı, çöküş
Yaşa yaşa, gör temaşa.  :  İnsan, hayatı boyunca, türlü türlü olaylar yaşar, bunlara şahit olur ve iyi kötü birçok şey görür. Hatta bazen akla hayale sığmayan durumlarla da karşılaşabilir. Kişi ömrünün sonuna kadar bu tür şeyler yaşamaya devam eder. : akla, boyunca, bunlara, devam, durumlarla, görür, hayale, hayatı, i̇nsan, karşılaşabilir, kişi, kötü, olaylar, sonuna, sığmayan, temaşa, tür, türlü, yaşa, yaşamaya, yaşar, ömrünün, şahit
Yaşı at pazarından sorarlar.  :  At satın alınırken, yaşına bakılır ve yaşlıysa tercih edilmez. Fakat insanlarda öyle bir durum söz konusu değildir. Çünkü insanların değeri yaşına bakılarak değil; bilgisine, yeteneğine, mesleğine ve karakterine bakılarak ölçülür. : alınırken, bakılarak, bakılır, bilgisine, değeri, değildir, durum, edilmez, insanlarda, insanların, karakterine, konusu, mesleğine, pazarından, satın, sorarlar, söz, tercih, yaşlıysa, yaşı, yaşına, yeteneğine, ölçülür
Yaşın yanında kuruda yanar.  :  Sosyal yada etnik bir grubu cezai bir sisteme maruz ettiğimizde yanında suçsuzlarda bu cezadan etkilenirler. Suçsuz olmalarıyla beraber cezaya tabii olmaları, adaletsiz gibi görünen bir sistem gibi gözükse bile, bulundukları grubu düzeltmemeleri veya düzeltmek için çaba göstermemeleri, bu gruba dahil olmalarına neden olur. Örneğin askerlik yapan bir bölüğün bir cezayı topluca ödemesi gibi bir konu söz konusudur. Buradaki maksat aslında herkese ceza vermek değil, sosyal yardımlaşmayı arttırmak, birlik ve bütünlüğü sağlamaktır. : adaletsiz, arttırmak, askerlik, beraber, bulundukları, buradaki, bölüğün, bütünlüğü, ceza, cezadan, cezai, cezaya, cezayı, düzeltmek, düzeltmemeleri, etkilenirler, etnik, ettiğimizde, gruba, grubu, görünen, göstermemeleri, gözükse, herkese, konusudur, kuruda, maksat, maruz, olmaları, olmalarına, olmalarıyla, sağlamaktır, sistem, sisteme, sosyal, suçsuz, suçsuzlarda, söz, topluca, vermek, yada, yanında, yapan, yardımlaşmayı, yaşın, çaba, ödemesi, örneğin
Yatan aslandan, gezen tilki yeğdir.  :  Fazla güçlü olmadığı halde çalışan, birşeylerle meşgul olan kimse, güçlü olupta çalışmayandan daha başarılı olur. / Güçlü ve kuvvetli olmadıkları halde kimseye muhtaç olmamak için çalışan ve geçimlerini sağlamak için gayret gösterenler; soylu olup, güçlü olupta tembel tembel oturanlara yeğlenirler. : aslandan, başarılı, birşeylerle, fazla, gayret, gezen, geçimlerini, gösterenler, güçlü, halde, kimseye, kuvvetli, meşgul, muhtaç, olmadıkları, olmamak, olupta, oturanlara, sağlamak, soylu, tembel, tilki, yatan, yeğdir, yeğlenirler, çalışan, çalışmayandan
Yatan öküze yem yok.  :  Çalışmayan kişi, emek harcamadan, çabalamadan kazancını sağlayamaz ve geçim sıkıntısı çeker. Ancak çalışan kişi, emeklerinin karşılığını alabilir. Bu yüzden çalışmayan kişinin, başkalarından bir şey beklemeye hakkı yoktur. : alabilir, başkalarından, beklemeye, emek, emeklerinin, geçim, hakkı, harcamadan, karşılığını, kazancını, kişi, kişinin, sağlayamaz, sıkıntısı, yatan, yem, yoktur, yüzden, çabalamadan, çalışan, çalışmayan, çeker, öküze
Yatanın, yüreğine borcu var.  :  Çalışmayanın kazancı olmaz. O, her zaman veresiye alışveriş eder yada hazırdan yer. Bunun için sürekli olarak çalışanlara ve üretime doğrudan katılanlara borcu vardır. / Çalışmadığı halde dünya nimetlerinden yararlanan kimse, bu kolaylığı, çalışıp üreten kimselere borçludur. : alışveriş, borcu, borçludur, doğrudan, dünya, halde, hazırdan, katılanlara, kazancı, kimselere, kolaylığı, nimetlerinden, sürekli, vardır, veresiye, yada, yararlanan, yatanın, yüreğine, zaman, çalışanlara, çalışmadığı, çalışmayanın, çalışıp, üreten, üretime
Yatsının faziletini güveyden sormalı.  :  Her insanın olaylara bakış açısı ve verdiği değer kişiden kişiye göre değişiklik gösterir. Birisi için önemli olmayan durum bir başkası için önem taşıyor olabilir. Güveyler yatsıdan sonra gerdeğe girdiğinden dolayı onlar için önemli, başkaları için sıradan bir gecedir veya birinin doğum günü ve özel günü de olabilir. : açısı, bakış, başkaları, birinin, değer, değişiklik, doğum, durum, faziletini, gecedir, gerdeğe, girdiğinden, gösterir, günü, güveyden, güveyler, insanın, kişiden, kişiye, olabilir, olaylara, sormalı, sıradan, taşıyor, verdiği, yatsıdan, yatsının, önem, önemli, özel
Yattığı ahır sekisi, çağırdığı İstanbul türküsü.  :  Bazı kişiler diğer insanlara özenmeyi, onları örnek almayı severler. Bulundukları ortamın ve şartların farkında olmadan, kişilikleri gereği daha lüks insanlar gibi davranır, etrafındaki insanları rahatsız etmeyi becerirler. Kişi kendisi gibi olmalı, içinde bulunduğu değerleri yitirmemeli, ulaşamayacağı noktalarda hayali olarak yaşayıp çevresindeki insanları kaybetmemelidir. : ahır, almayı, becerirler, bulundukları, bulunduğu, davranır, değerleri, etmeyi, etrafındaki, farkında, gereği, hayali, insanlar, insanlara, insanları, içinde, i̇stanbul, kaybetmemelidir, kişi, kişiler, kişilikleri, lüks, noktalarda, olmadan, olmalı, ortamın, rahatsız, sekisi, severler, türküsü, ulaşamayacağı, yattığı, yaşayıp, yitirmemeli, çağırdığı, çevresindeki, örnek, özenmeyi, şartların
Yavaş tükürüğün sakala zararı olur.  :  İnsanlar, davranışlarında her zaman ölçülü olmalıdır. Yerine göre hareket emeli, yumuşak davranması gerektiğinde yumuşak olmalı, sert davranması gerektiği yerde de sert olmalıdır. Yoksa kişi aksini yaparsa bundan zararlı çıkan kendisi olur. : aksini, davranması, davranışlarında, emeli, gerektiği, gerektiğinde, hareket, i̇nsanlar, kişi, olmalı, olmalıdır, sakala, sert, tükürüğün, yaparsa, yavaş, yerde, yumuşak, zaman, zararlı, zararı, çıkan, ölçülü
Yavaş (yumuşak) huylu atın çiftesi pek (yavuz) olur.  :  Yumuşak, uysal kimselerin kızması korkunç olur. İnsan, bir yere kadar sabır ve uysallık gösterir. Tahammül sınırını zorlayan her olay karşısında insanlar tepki gösterirler. Özellikle uysal kimselerin böyle durumlardaki davranışlar, aşırı bir öfkenin patlaması biçiminde ortaya çıkar. Herşeye kızan kimse ise, bu derecede öfkelenmez. : atın, aşırı, biçiminde, davranışlar, derecede, durumlardaki, gösterir, gösterirler, herşeye, huylu, insanlar, i̇nsan, karşısında, kimselerin, korkunç, kızan, kızması, ortaya, patlaması, sabır, sınırını, tahammül, tepki, uysal, uysallık, yavaş, yavuz, yere, yumuşak, zorlayan, çiftesi, çıkar, öfkelenmez, öfkenin, özellikle
Yavaş (yumuşak huylu) atın çiftesi (tekmesi) pek olur.  :  Sabırlı ve yumuşak huylu insanlar pek kolay kızmazlar. Ama kızdıkları zaman kendilerinden beklenmedik sert tepkilerde bulunurlar. : atın, beklenmedik, bulunurlar, huylu, insanlar, kendilerinden, kolay, kızdıkları, kızmazlar, sabırlı, sert, tekmesi, tepkilerde, yavaş, yumuşak, zaman, çiftesi
Yavuz hırsız, ev sahibini bastırır.  :  Bazı kimseler suçlu olduğu halde kendilerini güçlü hissederler. Onları böyle düşünmeye sevkeden, kendi şarlatanlıkları ve edepsizlikleridir. Böyle kimseler zarar verdiği kişiyi susturmak bir yana, onu suçlu çıkarırlar. Kimi suçlular aynı zamanda serseri ve edebsiz de olurlar. İşledikleri suçlarını zarar verdikleri kimselere yüklemeye çalışırlar. : aynı, bastırır, düşünmeye, edebsiz, edepsizlikleridir, güçlü, halde, hissederler, hırsız, i̇şledikleri, kendilerini, kimseler, kimselere, kişiyi, olurlar, sahibini, serseri, sevkeden, susturmak, suçlarını, suçlu, suçlular, verdikleri, verdiği, yavuz, yüklemeye, zamanda, zarar, çalışırlar, çıkarırlar, şarlatanlıkları
Yavuz (yürük) at, yemini (yavuz it ününü) kendi artırır.  :  Görevini başarıyla yürüten kimse, bunun karşılığını bugün alamıyorsa bile birgün mutlaka çalışkanlığının mükafatını görür. Kıymeti bilinip ödüllendirilince de görevini daha büyük bir çaba ile yapar. Kendisine verilen işi hakkıyla yapan kişi, bunun karşılığını mutlaka alır; gücü daha çok artar. : alamıyorsa, alır, artar, artırır, başarıyla, bilinip, birgün, bugün, büyük, görevini, görür, gücü, hakkıyla, işi, karşılığını, kişi, kıymeti, mutlaka, mükafatını, verilen, yapan, yapar, yavuz, yemini, yürük, yürüten, çaba, çalışkanlığının, ödüllendirilince, ününü
Yaz yalan, kış gerçek.  :  Yaz mevsimi güzeldir ve yaşaması daha kolaydır. Kişi üşümez, ısınmak için zor durumda kalmaz. Fakat kış mevsiminde geçim biraz daha zordur ve acımasız bir mevsimdir. Soğuk olduğundan sürekli ısınmak için odun, kömür alınması gerekir. Aksi takdirde kişi hasta olabilir. Ayrıca yazın çalışıp kışa hazırlık yapmakta da fayda vardır. : acımasız, aksi, alınması, durumda, fayda, gerekir, gerçek, geçim, güzeldir, hasta, hazırlık, kalmaz, kişi, kolaydır, kömür, kış, kışa, mevsimdir, mevsimi, mevsiminde, odun, olabilir, olduğundan, soğuk, sürekli, takdirde, vardır, yalan, yapmakta, yaz, yazın, yaşaması, zor, zordur, çalışıp, üşümez, ısınmak
Yaza çıkardık danayı, beğenmez oldu anayı.  :  Türlü sıkıntılarla yetiştirdiğimiz, büyüttüğümüz gençler, birgün gelir bizi beğenmezler. : anayı, beğenmez, beğenmezler, birgün, büyüttüğümüz, danayı, gelir, gençler, sıkıntılarla, türlü, yaza, yetiştirdiğimiz, çıkardık
Yazın araması, kışın taraması olmasa herkes besler mandayı.  :  Herkes güzel şeylere sahip olmak ve her işte başarı elde etmek ister. Fakat her işin bir zorluğu bulunur ve bu zorluklara katlanırsak eğer güzel bir şeyler elde etmiş oluruz. Ancak bu zorluğa da herkes katlanamaz. : araması, başarı, besler, bulunur, etmek, güzel, işin, katlanamaz, katlanırsak, kışın, mandayı, olmasa, oluruz, sahip, taraması, yazın, zorluklara, zorluğa, zorluğu, şeylere
Yazın başı pişenin, kışın aşı pişer.  :  Yazın keyifli yerlerde tembel tembel oturan kimse, kışın yiyecek bulamaz. / Gençliğinden kazanç peşinde koşmayıp zevke dalan kimse, hastalığında ve ihtiyarlığında perişan olur. Yazın güneş altında tarlasını ekip biçen kimse, kışlık yiyeceğini hazırlamış olur. Gençken çalışıp mal mülk edinen kimse yaşlanınca rahat eder. : altında, aşı, başı, biçen, bulamaz, dalan, edinen, ekip, gençken, gençliğinden, güneş, hastalığında, hazırlamış, ihtiyarlığında, kazanç, keyifli, koşmayıp, kışlık, kışın, mal, mülk, oturan, perişan, peşinde, pişenin, pişer, rahat, tarlasını, tembel, yazın, yaşlanınca, yerlerde, yiyecek, yiyeceğini, zevke, çalışıp
Yazın gölge hoş, kışın çuval boş.  :  Çalışma ve hasat mevsimi olan yazda yan gelip gölgede yatan kimse, herkes çuvalını doldururken tembellik yapmanın cezasını kışın aç kalmakla çeker. İnsan hayatını gençliğinde, henüz gücü yerindeyken kurar. Gençken bir şeyler kazanmayıp zevkleri peşinde koşan kişi, hastalığında ya da yaşlılığında bunun acısını çeker. İnsanlar yarınlarını bugünlerden hazırlamalıdır. : acısını, bugünlerden, cezasını, doldururken, gelip, gençken, gençliğinde, gölge, gölgede, gücü, hasat, hastalığında, hayatını, hazırlamalıdır, i̇nsan, i̇nsanlar, kalmakla, kazanmayıp, kişi, koşan, kurar, kışın, mevsimi, peşinde, tembellik, yapmanın, yarınlarını, yatan, yazda, yazın, yaşlılığında, yerindeyken, zevkleri, çalışma, çeker, çuval, çuvalını
Yazın gölge kovan, kışın karın ovar.  :  Yazın çalışmayıp keyif ve zevk ile vakit geçiren kimse, nasıl kışın aç kalırsa, çalışma gücü ve ortamı bulunduğu halde zamanını değerlendirmeyen ve geleceğini düşünmeyen kişide çalışma imkanı kalmadığı, iyice yaşlandığı zaman öyle perişan olur. : bulunduğu, değerlendirmeyen, düşünmeyen, geleceğini, geçiren, gölge, gücü, halde, imkanı, kalmadığı, kalırsa, karın, keyif, kişide, kovan, kışın, ortamı, ovar, perişan, vakit, yazın, yaşlandığı, zaman, zamanını, zevk, çalışma, çalışmayıp
Yazın yanmayan, kışın ısınmaz.  :  Yaz günü yan gelip yatmak yerine, sıcağın altında çabalayarak çalışmayı tercih eden insanlar, kışa hazırlık yapmış olur ve zorluk çekmez. Fakat yazın çalışmayanlar ise kışa ısınacak odun bile bulamazlar ve sıkıntı çekerler. Aynı şekilde sağlığı yerindeyken, gençken çalışmayan kişiler yaşlanınca güç duruma düşerler. : altında, aynı, bulamazlar, duruma, düşerler, gelip, gençken, günü, güç, hazırlık, insanlar, kişiler, kışa, kışın, odun, sağlığı, sıcağın, sıkıntı, tercih, yanmayan, yapmış, yatmak, yaz, yazın, yaşlanınca, yerindeyken, zorluk, çabalayarak, çalışmayan, çalışmayanlar, çalışmayı, çekerler, çekmez, ısınacak, ısınmaz, şekilde
Ye kürküm ye.  :  Güzel ve pahalı giyimli olmak, şık ve zengin görünümlü takılar takmak itibarı arttırır. Bu itibar aslında içindeki kişiye değil, dışındaki görünüşüne olan hürmettendir. İlk itibar güzel etki bırakır sözüyle bu konuyu pekiştirmemiz gereklidir. Ayrıca bunun ne kadar saçma bir davranış olduğunu herkes bilse bile, sonuç genelde bu şekilde olmaktadır. İfran ve erdem sahibi insanlar iç güzelliğe, kişiliğe önem verdiklerinden, bizde iç güzelliği, içinde olanları görmeliyiz. : arttırır, bilse, bırakır, davranış, dışındaki, erdem, etki, genelde, gereklidir, giyimli, görmeliyiz, görünümlü, görünüşüne, güzel, güzelliğe, güzelliği, hürmettendir, insanlar, içinde, içindeki, i̇fran, i̇lk, kişiliğe, kişiye, konuyu, kürküm, olanları, olmaktadır, pahalı, pekiştirmemiz, sahibi, saçma, sonuç, sözüyle, takmak, takılar, verdiklerinden, zengin, önem, şekilde, şık
Yeğniği yel alır, ağır yerinde kalır.  :  Uçarı, züppe kimseler hiçbir yerde barınamazlar. Böyleleri şunun bunun oyuncağı olurlar. Oysa ağırbaşlı, nerede nasıl davranacağını bilen kimse tedirgin edilemez. : alır, ağır, ağırbaşlı, barınamazlar, bilen, böyleleri, davranacağını, edilemez, kalır, kimseler, olurlar, oyuncağı, tedirgin, uçarı, yel, yerde, yerinde, yeğniği, züppe
Yel gelen deliği kapamalı.  :  Bir durumda meydana gelen tehlikeye karşı vakit geçirmeden önlem alınmalıdır. : alınmalıdır, deliği, durumda, gelen, geçirmeden, kapamalı, meydana, tehlikeye, vakit, yel, önlem
Yel, kayadan ne koparır (aparır).  :  Zayıf yaratılışlı ve kimliği gelişmemiş kimseler, küçük bir esintide başını eğen yulaf bitkisi gibi hemen etkilenirler. Derme çatma işlerde böyledir. Sağlam karakterli kimseler ile sağlam temele dayanan işler ise, önemsiz etkilerle sarsılmazlar. : aparır, başını, bitkisi, böyledir, dayanan, derme, esintide, etkilenirler, etkilerle, eğen, gelişmemiş, hemen, işler, işlerde, karakterli, kayadan, kimliği, kimseler, koparır, küçük, sarsılmazlar, sağlam, temele, yaratılışlı, yel, yulaf, zayıf, çatma, önemsiz
Yemeğin iyisi hazırıdır.  :  Allah herkese kısmetini ve rızkını verir. En iyi yemek ise, yenmeye hazır olan yemektir. : allah, hazırıdır, herkese, iyisi, kısmetini, rızkını, verir, yemek, yemektir, yemeğin, yenmeye
Yemeyenin malını yerler (üstünede bir bardak su içerler).  :  Cimrinin yemeye kıyamayıp biriktirdiği dünyalığı o öldükten sonra mirasçılar pay eder ve bir güzel yerler. : bardak, biriktirdiği, cimrinin, dünyalığı, güzel, içerler, kıyamayıp, malını, mirasçılar, pay, yemeye, yemeyenin, yerler, öldükten, üstünede
Yenecek aş, buğundan belli olur.  :  Adam olacak çocuğun bokundan belli olması gibi, yenecek yemekte kokusundan kendisini belli eder. Kötü ve ucuz malzemeler ile yapılan yemek kokusunda bunu barındırır, insanları cezbetmez. Aksi durumda ise sonuç tam tersidir. Ayrıca bu atasözümüz her alaka için kurgulanabilir. Yapılacak işin doğru gözükmesi, insanların temiz olması veya okuyacak çocuğun ders çalışması gibi bariz örnekler verilebilir. : aksi, alaka, atasözümüz, bariz, barındırır, belli, bokundan, buğundan, cezbetmez, ders, durumda, gözükmesi, insanları, insanların, işin, kokusunda, kokusundan, kurgulanabilir, kötü, malzemeler, okuyacak, olacak, sonuç, temiz, tersidir, ucuz, verilebilir, yapılacak, yemek, yemekte, yenecek, çalışması, çocuğun, örnekler
Yenenle yanana ne dayanır.  :  İnsanlar, yaşamlarını sürdürebilmek için sürekli yerler ve bu tükettiklerinin yerine yenisini eklemezlerse zor duruma düşerler. Yanan evler ve ormanlar da bir anda kül olur. Aynı şekilde insanlar çalışmaz ve tutumlu davranmazlarsa eğer aç kalırlar. : anda, aynı, davranmazlarsa, dayanır, duruma, düşerler, eklemezlerse, evler, insanlar, i̇nsanlar, kalırlar, ormanlar, sürdürebilmek, sürekli, tutumlu, tükettiklerinin, yanan, yanana, yaşamlarını, yenenle, yenisini, yerler, zor, çalışmaz, şekilde
Yengece 'Niçin yan yan gidersin?' demişler; 'Serde kabadayılık var.' demiş.  :  Yengeç istediğinden değil, yapısı gereği yan yan yürür. Ancak bunu bir hünermiş gibi göstermeye çalışır. Bazı kişilerde yanlış yaptığı şeyleri böyle örtbas etmeye çalışırlar. Yeteneksizliklerinden değil de üstün niteliklerinden dolayı olduğunu söylerler.  : demiş, demişler, etmeye, gereği, gidersin, göstermeye, hünermiş, istediğinden, kabadayılık, kişilerde, niteliklerinden, serde, söylerler, yanlış, yapısı, yengece, yengeç, yeteneksizliklerinden, yürür, çalışır, çalışırlar, örtbas, üstün, şeyleri
Yeni dosttan vefa gelmez.  :  Temeli eskiye dayanan dostluklar kolay kolay bozulmaz. Çünkü bu kişilerle vaktinde iyi ve kötü zamanlarımız beraber geçmiştir. Aynı zamanda ufak tefek kavgalarımız olmasına rağmen bile kırgınlıklar çok uzun sürmemiştir. Ancak kişinin edindiği yeni dosta güvenmesi biraz zaman alır ve bizi zor günlerimizde yalnız bırakabilirler. : alır, aynı, beraber, bozulmaz, bırakabilirler, dayanan, dosta, dostluklar, dosttan, edindiği, eskiye, gelmez, geçmiştir, günlerimizde, güvenmesi, kavgalarımız, kişilerle, kişinin, kolay, kötü, kırgınlıklar, olmasına, sürmemiştir, tefek, temeli, ufak, uzun, vaktinde, vefa, zaman, zamanda, zamanlarımız, zor
Yeni testi suyu soğuk tutar.  :  Yeni ve kulllanılmamış bir ürün işini daha doğru icra eder. Testi eskidikçe kaplamasını yitirir, içindeki suyu daha az yalıtarak çabuk ısınmasına, sıcak ise soğumasına neden olur. Ayrıca eski bir arabanın derdinin bitmemesi ile yeni ve sorunsuz bir arabanın hiç sorun çıkartmaması gibi bir durum söz konusudur. İnsanlarda tıpkı böyledir. Yaşlı insanlar genç insanlara nazaran çok daha aktif fiziksel iş yapabilirler. : aktif, arabanın, bitmemesi, böyledir, derdinin, durum, eski, eskidikçe, fiziksel, genç, icra, insanlar, insanlara, içindeki, işini, i̇nsanlarda, kaplamasını, konusudur, kulllanılmamış, sorun, sorunsuz, soğuk, soğumasına, suyu, söz, sıcak, testi, tutar, tıpkı, yalıtarak, yapabilirler, yaşlı, yitirir, çıkartmaması, ürün, ısınmasına
Yenice eleğim, seni nerelere asayım?  :  İnsan aldığı yeni şeylere daha çok ilgi gösterir ve o şeyi yıpratmak istemez. Aynı şekilde yeni tanıştığı insanlara karşı da hep hoş görüyle davranır ve değer verir. Bu yüzden insanlar yeni ve güzel olana daha çok özen gösterirler. : aldığı, asayım, aynı, davranır, değer, eleğim, görüyle, gösterir, gösterirler, güzel, insanlar, insanlara, istemez, i̇nsan, nerelere, olana, tanıştığı, verir, yenice, yüzden, yıpratmak, özen, şekilde, şeylere
Yenilen pehlivan güreşe doymaz.  :  Allah insanları yaratılış itibariyle hırslı ve düşkün olarak yaratmıştır. Amacına ulaşmak isteyen bir kişi başarısız olursa onu tekrar deneyecek, daha hırslı biri ise sürekli deneyerek sonuca ulaşana kadar uğraş gösterecektir. : allah, amacına, başarısız, deneyecek, deneyerek, doymaz, düşkün, gösterecektir, güreşe, hırslı, insanları, isteyen, kişi, pehlivan, sonuca, sürekli, tekrar, ulaşana, ulaşmak, uğraş, yaratmıştır, yaratılış, yenilen
Yerdeki yüze basılmaz (kimse basmaz).  :  İnsanın kendini, haddini bilmesi kadar büyük erdem yoktur. Bundan dolayı alçakgönüllü olanları kimse hor görmez, tepelemez. Herkes onları korur. : alçakgönüllü, basmaz, basılmaz, bilmesi, büyük, erdem, görmez, haddini, hor, i̇nsanın, korur, olanları, tepelemez, yerdeki, yoktur, yüze
Yerdiğin oğlan (küçük) yer tutar.  :  Küçükken, insanlar tarafından beğenilmeyen, beceriksiz ve herhangi bir işe yaramayacağı düşünülen çocuklar, yaşları ilerledikçe tecrübe ve bilgi sahibi olurlar. Bunlar sayesinde de insanları şaşırtacak başarılara imza atarlar. : atarlar, başarılara, beceriksiz, beğenilmeyen, bilgi, düşünülen, ilerledikçe, imza, insanlar, insanları, işe, küçük, küçükken, olurlar, oğlan, sahibi, sayesinde, tecrübe, tutar, yaramayacağı, yaşları, yerdiğin, çocuklar, şaşırtacak
Yere bakar (bakan) yürek yakar.  :  Bazı insanlar sessiz sakin, içine kapanık, kendi halinde olur ve pek dikkat çekmez. Fakat bu insanlar gerek bilgileriyle, gerek başarılarıyla birçok insanı geride bırakırlar ve kimsenin onlardan beklemediği işleri başarırlar. : bakan, bakar, başarılarıyla, başarırlar, beklemediği, bilgileriyle, bırakırlar, dikkat, geride, halinde, insanlar, insanı, içine, işleri, kapanık, kimsenin, sakin, sessiz, yakar, yere, yürek, çekmez
Yerin kulağı var.  :  Ağızdan çıkan söz sır olmaktan çıkar. Bir konu, iki kişi arasında gizli olarak konuşulsa bile duyulur. Çok geçmeden hiç hatır ve hayale gelmeyen kimselerin onu işittiği görülür. Sanki üzerinde yaşadığımız toprak, herkesin kulağıdır. Gizli yapılan işler ya da söylenen sözler bir süre sonra duyulur. Bu nedenle gizli bir iş yaparken ya da gizli bir şey söylerken, bunları başkalarının da öğrenebileceğini göz önünde tutmalı ve tedbirli olmalıyız. : arasında, ağızdan, başkalarının, duyulur, gelmeyen, geçmeden, gizli, görülür, göz, hatır, hayale, işittiği, işler, kimselerin, kişi, konuşulsa, kulağı, kulağıdır, olmaktan, olmalıyız, söylenen, söylerken, söz, sözler, süre, sır, tedbirli, toprak, tutmalı, yaparken, yaşadığımız, çıkan, çıkar, önünde, öğrenebileceğini, üzerinde
Yerinden oynayan yetmiş kazaya uğrar, en küçüğü ölüm.  :  Kişi, uzun yıllar yaşadığı yere alışır, çevredeki insanları kendine arkadaş edinir ve düzenini o yere göre kurmuş olur. Bu kişi eğer yerini veya işini değiştirmeye kalkışırsa hem alışmakta güçlük çeker hem de başına türlü türlü zorluklar gelebilir. : alışmakta, alışır, arkadaş, başına, değiştirmeye, düzenini, edinir, gelebilir, güçlük, insanları, işini, kalkışırsa, kazaya, kendine, kişi, kurmuş, küçüğü, oynayan, türlü, uzun, uğrar, yaşadığı, yere, yerinden, yerini, yıllar, zorluklar, çeker, çevredeki, ölüm
Yerine düşmeyen gelin yerine yerine, boyuna düşmeyen esvap sürüne sürüne eskir.  :  Kendine uygun biriyle evlenmeyen, mutlu evlilik yapmayan kişi, mutsuz bir şekilde ve üzüntü çeke çeke hayatını bitir. Boyuna göre uzun dikilen bir giysi de yere değer, bu nedenle de yere sürüne sürüne yıpranır. Bu yüzen her şey kişinin isteğine ve ölçüsüne göre gerçekleştirilmelidir. : biriyle, bitir, boyuna, değer, dikilen, düşmeyen, eskir, esvap, evlenmeyen, evlilik, gelin, gerçekleştirilmelidir, giysi, hayatını, isteğine, kendine, kişi, kişinin, mutlu, mutsuz, sürüne, uygun, uzun, yapmayan, yere, yüzen, yıpranır, çeke, ölçüsüne, üzüntü, şekilde
Yerini bilmeyen, yılda bir kat elbise eskitir.  :  Bir yerde tutunamayan, sürekli iş ve yer değiştiren kişi, bu durumdan dolayı büyük zarar görür. Bu yüzden kişi, kendine neyin en uygun olacağını bilmeli ve ona göre bir yerden çalışmaya başlamalıdır. : başlamalıdır, bilmeli, bilmeyen, büyük, değiştiren, durumdan, elbise, eskitir, görür, kendine, kişi, neyin, olacağını, sürekli, tutunamayan, uygun, yerde, yerden, yerini, yüzden, yılda, zarar, çalışmaya
Yetişemediğin köyün alt tarafında yat.  :  Bir kişi, bir iş eksiksiz yapamıyor veya o işte bir türlü başarılı olamıyorsa eğer kendini daha fazla zorlamanın alemi yoktur. Bu yüzden kişi yapabildiği kadarını yapmalıdır. Aynı zamanda pes etmemeli ve şartların iyileşmesini beklemelidir. : alemi, aynı, başarılı, beklemelidir, eksiksiz, etmemeli, fazla, iyileşmesini, kadarını, kişi, köyün, olamıyorsa, pes, türlü, yapabildiği, yapamıyor, yapmalıdır, yat, yetişemediğin, yoktur, yüzden, zamanda, zorlamanın, şartların
Yiğidi öldür, hakkını yeme.  :  Kimi erdemli insanlar o kadar doğru şeyler yaparlar ki; yaptıkları kötü bir durumda veyahut yanlışta insanlar tarafından kendisine mal edilmez. Bu yanlış onun tüm bu iyiliklerini bir anda silip yok etmez. Kimse doğru bir insanın hakkını yemek istemez. : anda, durumda, edilmez, erdemli, etmez, hakkını, insanlar, insanın, istemez, iyiliklerini, kötü, mal, silip, yanlış, yanlışta, yaparlar, yeme, yemek, yiğidi, öldür
Yiğidin malı meydandadır.  :  Cömert insan, sürekli akan ırmak gibidir. Böyle kimsenin malı herkesin yararlanmasına açıktır. : akan, açıktır, cömert, gibidir, insan, kimsenin, malı, meydandadır, sürekli, yararlanmasına, yiğidin, ırmak
Yiğidin sözü, demirin kertiği.  :  Dürüst ve mert kimse sözünden dönmez. Bu söz, demirin kertiği gibi sağlam, besbelli ortadadır; değişmez. Mert insan sözünden dönmez; ne pahasına olursa olsun sözünü yerine getirmeye çalışır. Demirin kertiği nasıl görülüyorsa, ortadaysa, yiğidin sözü de değişmez. : besbelli, demirin, değişmez, dönmez, dürüst, getirmeye, görülüyorsa, insan, kertiği, mert, ortadadır, ortadaysa, pahasına, sağlam, söz, sözü, sözünden, sözünü, yiğidin, çalışır
Yiğidin yiğide ekmeği ödünç, kötüye sadaka.  :  Yiğit ve erdemli kişiler, cömert ve fedakar kişilerden iyilik veya yardım gördükleri zaman bunun altında kalmaz ve elbet bir gün karşılığını aynı şekilde verirler. Fakat iyilikten anlamayan, çıkarcı insanlar yapılan iyiliğin karşılığını iyilikle vermezler. Bu yüzden bu tür kişilere yapılan iyilik sadaka olarak görülür. : altında, anlamayan, aynı, cömert, ekmeği, erdemli, fedakar, gördükleri, görülür, gün, insanlar, iyilik, iyilikle, iyilikten, iyiliğin, kalmaz, karşılığını, kişiler, kişilerden, kişilere, kötüye, sadaka, tür, verirler, vermezler, yardım, yiğide, yiğidin, yiğit, yüzden, zaman, çıkarcı, ödünç, şekilde
Yiğit arkasından vurulmaz.  :  Bir kişinin zayıf anını kollamak ve bunu fırsat bilerek onu saf dışı etmek gerçek insanın yapacağı bir iş değildir. Bir kimseyi yokluğunda ve savunmasını yapamayacağı bir durumda kötülemeye, yıkmaya çalışmak yiğit kimsenin işi değildir. / Mert olan, yüzyüze dövüşür; arkadan vurmaz. : anını, arkadan, arkasından, bilerek, değildir, durumda, dövüşür, dışı, etmek, fırsat, gerçek, insanın, işi, kimsenin, kimseyi, kişinin, kollamak, kötülemeye, mert, saf, savunmasını, vurmaz, vurulmaz, yapacağı, yapamayacağı, yiğit, yokluğunda, yüzyüze, yıkmaya, zayıf, çalışmak
Yiğit başından devlet ırak değildir.  :  Genç insanların, çalışma olanakları daha geniş ve iş bulmaları daha kolay olduğu için zengin olmaları olası bir durumdur. Bu olasılık her daim vardır. : başından, bulmaları, devlet, değildir, durumdur, geniş, genç, insanların, kolay, olanakları, olası, olasılık, olmaları, vardır, yiğit, zengin, çalışma, ırak
Yiğit bin yaşar, fırsat bir düşer.  :  Fırsat her zaman karşımıza çıkmaz ve gelip geçici bir durumdur. İnsanlar da ömür boyu yaşar ama fırsat eline bir kere geçer. Bunu da kişinin çok iyi değerlendirmesi gerekir. : boyu, değerlendirmesi, durumdur, düşer, eline, fırsat, gelip, gerekir, geçer, geçici, i̇nsanlar, karşımıza, kişinin, yaşar, yiğit, zaman, çıkmaz, ömür
Yiğit ekmeğiyle yiğit beslenir.  :  Yiğit kişiler, korkak ve dönek insanlardan hoşlanmazlar. Bu yüzden bu tür kişileri yanlarına yanaştırmazlar. Yiğitler hep kendileri gibi olan insanlarla birlikte olur, onlarla birlikte iş yaparlar. : beslenir, dönek, ekmeğiyle, hoşlanmazlar, insanlardan, insanlarla, kişiler, kişileri, korkak, onlarla, tür, yanaştırmazlar, yanlarına, yaparlar, yiğit, yiğitler, yüzden
Yiğit lakabıyla anılır.  :  Her yiğit, güzel de olsa çirkin de olsa bir lakapla anılır. Yiğit kişi lakabı çirkinse alınmaz. Çünkü bu lakap ona yaptığı işler ve hünerlerden dolayı halk tarafından verilmiştir. Onun için önemli olan kendisinin iyi adı ve ünüdür. : alınmaz, anılır, güzel, halk, hünerlerden, işler, kendisinin, kişi, lakabı, lakabıyla, lakap, lakapla, verilmiştir, yiğit, çirkin, çirkinse, önemli, ünüdür
Yiğit meydanda belli olur.  :  Sözle meydan okumak, atıp tutmak kolaydır. Asıl marifet, iş başında, "buyrun, hünerinizi gösterin" dendiğinde kendini göstermektir. : atıp, başında, belli, buyrun, dendiğinde, gösterin, göstermektir, hünerinizi, kolaydır, marifet, meydan, meydanda, okumak, sözle, tutmak, yiğit
Yiğit yarasına yiğit katlanır.  :  Bir güce, eşit bir güçle karşı konulabilir. Yiğitten gelen ağır saldırıyı ancak yiğit olan kaldırabilir. : ağır, gelen, güce, güçle, kaldırabilir, katlanır, konulabilir, saldırıyı, yarasına, yiğit, yiğitten
Yiğit yiğide at bağışlar.  :  Yiğit insanlar aynı zamanda hem fedakar hem de cömert kişilerdir. Kendisi gibi gördüğü, gözü pek olan tüm kişilere yardım etmekten ve her türlü fedakarlığı yapmaktan asla kaçınmaz. Hatta en kıymetli varlığını bile bağışlar. : asla, aynı, bağışlar, cömert, etmekten, fedakar, fedakarlığı, gördüğü, gözü, insanlar, kaçınmaz, kişilerdir, kişilere, kıymetli, türlü, varlığını, yapmaktan, yardım, yiğide, yiğit, zamanda
Yıl harmansız kalmaz.  :  Allah insanları yaratırken bu dünya üzerindeki rızıklarınıda beraberinde yaratır. Ona göre bir dünya döngüsü yeniden oluşur. Yeni insanlar geldikçe ve yenileri bu dünyadan gittikçe herkesin yaşayacağı olaylarda bilinmemek üzere değişir. Ancak şu bir gerçektir ki; kişiler yaptıkları ve yapacakları tüm emeklerden, geçirdikleri herandan bir pay alacak, kendilerine biçilmiş hayatlarından birşey kazanacaktır. : alacak, allah, beraberinde, bilinmemek, biçilmiş, değişir, döngüsü, dünya, dünyadan, emeklerden, geldikçe, gerçektir, geçirdikleri, gittikçe, harmansız, hayatlarından, herandan, insanlar, insanları, kalmaz, kazanacaktır, kişiler, olaylarda, oluşur, pay, rızıklarınıda, yapacakları, yaratır, yaratırken, yaşayacağı, yenileri, yıl, üzerindeki
Yıl uğursuzun.  :  Dünyanın sanki durusu gitmiş, bulanığı kalmıştır : arsız, bayağı, bulanığı, durusu, dünyanın, dürüst, düşük, gitmiş, hodgam, işlerini, kalmıştır, kimseler, kimselerden, kişiler, namuslu, niteliksiz, sonucu, tutulmaktadır, uğursuzun, yaşıyoruz, yürütmektedirler, yüzsüz, yıl, zamanda, üstünde
Yılan kendi eğriliğine bakmaz da ''Devenin boynu eğri.'' der.  :  Bazı insanların hatalı ve kusurlu davranışları olur; fakat kendi kusurlarını görmezden gelir ve başkalarında kusur aramaya kalkarlar, onları eleştirirler. Aslında olması gereken, kişinin başkalarını eleştirmeden önce, kendi kusurlarının ve eksiklerinin farkına varmasıdır. : aramaya, bakmaz, başkalarında, başkalarını, boynu, davranışları, devenin, eksiklerinin, eleştirirler, eleştirmeden, eğri, eğriliğine, farkına, gelir, gereken, görmezden, hatalı, insanların, kalkarlar, kişinin, kusur, kusurlarını, kusurlarının, kusurlu, varmasıdır, yılan
Yılan ne kadar eğri gitse deliğine doğru girer.  :  Bazı insanlar çevresindeki insanlarla olan ilişkilerinde dürüst olmaz ve onları aldatabilir. Fakat bu insanlar ne kadar kötü olursa olsun yakınındaki, aynı ev içinde yaşadığı insanlara her zaman dürüst davranır. Çünkü yaşadığı yerde rahat ve huzurlu olmak ister. : aldatabilir, aynı, davranır, deliğine, dürüst, eğri, girer, gitse, huzurlu, ilişkilerinde, insanlar, insanlara, insanlarla, içinde, kötü, rahat, yakınındaki, yaşadığı, yerde, yılan, zaman, çevresindeki
Yılan sokan uyumuş, aç kalan uyumamış.  :  Aç olan kişinin aklı sadece karnını doyurmaktadır. Bu yüzden aç kalan kişi, yılan sokan kişiden daha fazla acı çeker ve bir türlü uyuyamaz. : aklı, doyurmaktadır, fazla, kalan, karnını, kişi, kişiden, kişinin, sokan, türlü, uyumamış, uyumuş, uyuyamaz, yüzden, yılan, çeker
Yılana yumuşak diye el sunma.  :  İnsan, yumuşak huylu görünen herkese aldanmamalı, "bu adam halim selimdir, ondan bana zarar gelmez" diye düşünmemelidir. Bundan dolayı zararsız sanılan herşeye yanaşılmamalı; tehlikeli bir durumla karşılaşılabileceği düşünülmelidir. : aldanmamalı, durumla, düşünmemelidir, düşünülmelidir, gelmez, görünen, halim, herkese, herşeye, huylu, i̇nsan, karşılaşılabileceği, sanılan, selimdir, sunma, tehlikeli, yanaşılmamalı, yumuşak, yılana, zarar, zararsız
Yılanın başı küçükken ezilmeli (ezilir).  :  Büyüyeceği önceden belli olan bir tehlike, daha başta önlenmelidir. Düşman, güçlenip büyük zarar verecek duruma gelmeden etkisiz hale getirilmeli, başı ezilmelidir. Büyük zararlara yol açabilecek tehlikeleri önceden sezip gerekli önlemleri almalı, söz konusu tehlikeyi ortadan kaldırmaya çalışmalıyız. Düşmanın güçlenerek büyük felaketler yaratabilecek duruma gelmesi önlenmelidir. : almalı, açabilecek, başta, başı, belli, büyük, büyüyeceği, duruma, düşman, düşmanın, etkisiz, ezilir, ezilmeli, ezilmelidir, felaketler, gelmeden, gelmesi, gerekli, getirilmeli, güçlenerek, güçlenip, kaldırmaya, konusu, küçükken, ortadan, sezip, söz, tehlike, tehlikeleri, tehlikeyi, verecek, yaratabilecek, yılanın, zarar, zararlara, çalışmalıyız, önlemleri, önlenmelidir
Yılanın sevmediği ot, deliğinin ağzında biter.  :  İçi fesat dolu, başkalarına kötülük yapma aşkıyla tutuşup duranlar, karşılarında her zaman hoşlanmadıkları şeyleri bulurlar. Eğer kötü niyetli kimse her istediğini kolaylıkla gerçekleştirebilseydi, herhalde dünya iyilere zindan olurdu. : ağzında, aşkıyla, başkalarına, biter, bulurlar, deliğinin, dolu, duranlar, dünya, fesat, gerçekleştirebilseydi, herhalde, hoşlanmadıkları, istediğini, iyilere, i̇çi, karşılarında, kolaylıkla, kötü, kötülük, niyetli, olurdu, sevmediği, tutuşup, yılanın, zaman, zindan, şeyleri
Yılın eksiğini nisan getirir, nisanın eksiğini yıl getirmez.  :  Nisan ayında yağan yağmur toprak ve ekinler için en faydalı olanıdır. Tüm yıl hava iyi geçmişse bile nisan ayında istenilen yağmur yağmamışsa eğer o yıl iyi ürün alınması mümkün değildir. : alınması, ayında, değildir, ekinler, eksiğini, faydalı, getirir, getirmez, geçmişse, hava, istenilen, mümkün, nisan, nisanın, olanıdır, toprak, yağan, yağmamışsa, yağmur, yıl, yılın, ürün
Yırtıcı (alıcı) kuşun ömrü az olur.  :  Başkalarına saldırmayı, sağa sola sataşmayı huy edinen kişilerin düşmanları çok olur. Çok geçmeden bu düşmanlarda onun işini bitirir, canına kıyarlar. : alıcı, başkalarına, bitirir, canına, düşmanlarda, düşmanları, edinen, geçmeden, huy, işini, kişilerin, kuşun, kıyarlar, saldırmayı, sataşmayı, sağa, sola, yırtıcı, ömrü
Yırtılan deli Ahmet'in yakası.  :  Bir iş yaparken sorumluluk alan kişiler, eğer iş kötü sonuçlanırsa, sorumluluğu ve suçu hep en güçsüz kişinin üzerine atarlar. Diğerleri de kendini kurtarır. Zarar gören ve ceza çeken hep güçsüz, zayıf kişiler olur. : ahmetin, alan, atarlar, ceza, deli, diğerleri, gören, güçsüz, kişiler, kişinin, kurtarır, kötü, sonuçlanırsa, sorumluluk, sorumluluğu, suçu, yakası, yaparken, yırtılan, zarar, zayıf, çeken, üzerine
Yiyen bilmez doğrayan bilir.  :  Herhangi bir durumun yaşantısını süren kişiler, bu durumun nasıl oluştuğunu, nasıl bu hale geldiğini bilemez. Bunu ancak bu işi yapan, buna emek harcayan insanlar bilir. : bilemez, bilir, bilmez, doğrayan, durumun, emek, geldiğini, harcayan, insanlar, işi, kişiler, oluştuğunu, süren, yapan, yaşantısını, yiyen
Yoğurdum (ayranım) ekşidir diyen olmaz.  :  Kişiliği tam oturmamış ve ahlaken olgunlaşmamış kimse malını kötülemeye, kendini tenkit etmeye yanaşmaz. Başkaları onu ve eylemlerini tenkit ederse buna da tahammül göstermez. Bu hal, hamlığın ta kendisidir. : ahlaken, ayranım, başkaları, diyen, ederse, ekşidir, etmeye, eylemlerini, göstermez, hamlığın, kendisidir, kişiliği, kötülemeye, malını, olgunlaşmamış, oturmamış, tahammül, tenkit, yanaşmaz, yoğurdum
Yok büyümez, zayıf büyür.  :  Olmayan bir şeyin büyümesi imkansızdır. Ama var olan şey zayıf da olsa zamanla gelişir ve büyür. Bu yüzden kişi küçük de olsa bir işe başlarsa eğer, zamanla kendini geliştirir ve daha yüksek kademelere çıkar. : başlarsa, büyümesi, büyümez, büyür, gelişir, geliştirir, imkansızdır, işe, kademelere, kişi, küçük, yüksek, yüzden, zamanla, zayıf, çıkar, şeyin
Yoksul ala ata binse selam durmaz.  :  Sonradan görme erdemsiz kişiler, bir varlığa kavuşursa herkese tepeden bakmaya başlar, selam bile vermez. Ne eskisi kadar samimi olur, nede dertlerine deva. Bu sebeple bu gibi insanlardan uzak durmalı, varlık gördükten sonra değişebilecek kişilere karşı samimi olmamalıyız. : ata, bakmaya, başlar, binse, dertlerine, deva, değişebilecek, durmalı, durmaz, erdemsiz, eskisi, gördükten, görme, herkese, insanlardan, kavuşursa, kişiler, kişilere, olmamalıyız, samimi, sebeple, selam, tepeden, uzak, varlık, varlığa, vermez, yoksul
Yoktan yonga çıkmaz.  :  Kişinin başkasına yardım edebilmesi varlıklı olmasına bağlıdır. Yoksul kimseden başkasına yardım beklenemez. Bunun gibi bilgisiz kimseden birşey öğrenmek mümkün değildir. : bağlıdır, başkasına, beklenemez, bilgisiz, değildir, edebilmesi, kimseden, kişinin, mümkün, olmasına, varlıklı, yardım, yoksul, yoktan, yonga, çıkmaz, öğrenmek
Yokun canı alınmaz.  :  Olmayan bir şey üretilemez, yoktur. Yoktan bir şey elde etmek veya almak mümkün değildir. Aynı şekilde yoksul kişilerin de bir şeyi olmaz. Bu kişilerden bir şey elde etmeye kalkmak veya bir şey istemek yanlış olur. : almak, alınmaz, aynı, canı, değildir, etmek, etmeye, istemek, kalkmak, kişilerden, kişilerin, mümkün, yanlış, yoksul, yoktan, yoktur, yokun, üretilemez, şekilde
Yol bilen kervana katılmaz.  :  Bir işi kendi başına yapabilecek, bir engeli tek başına aşabilecek olan, başkalarının yardımına gerek duymaz. : aşabilecek, başkalarının, başına, bilen, duymaz, engeli, işi, katılmaz, kervana, yapabilecek, yardımına
Yol sormakla bulunur.  :  Bilmemek ayıp değil, öğrenmemek, sormamak ayıptır. Bir işte izlenecek doğru yol bilenlerden sorulmakla öğrenilir. : ayıp, ayıptır, bilenlerden, bilmemek, bulunur, izlenecek, sormakla, sormamak, sorulmakla, öğrenilir, öğrenmemek
Yol yürümekle, borç ödemekle tükenir.  :  Bir işte süreklilik esastır. Yol nasıl yürümekle, borç ödemekle bitirilirse, yapılacak herhangi bir iş üzerinde sürekli olarak çalışmakla başarılır. : başarılır, bitirilirse, borç, esastır, sürekli, süreklilik, tükenir, yapılacak, yürümekle, çalışmakla, ödemekle, üzerinde
Yol yürümekle, borç vermekle biter.  :  Yolu bitirmek için yürümek gerekir; borç da ödemekle tükenir. Bu atasözünün başka bir görüşü ise; iş ancak iyi bir çalışmayla sonuçlandırılır olarak yorumlanabilir. : atasözünün, biter, bitirmek, borç, gerekir, görüşü, sonuçlandırılır, tükenir, vermekle, yorumlanabilir, yürümek, yürümekle, çalışmayla, ödemekle
Yola giden yorulmaz  :  Bir işe başlayan, o işten yorulmaz. O işi bitirecek gücü bulur. : başlayan, bitirecek, bulur, giden, gücü, işe, işi, işten, yola, yorulmaz
Yolcu yolunda gerek.  :  Yolculuk yapacak olan kimse artık başka işlerle vakit geçirmemeli, bir an önce yola çıkmalıdır. Yolda giderken de, orada burada vakit geçirmemeli, yoluna devam etmelidir. : devam, etmelidir, geçirmemeli, giderken, işlerle, vakit, yola, yolcu, yolculuk, yolda, yoluna, yolunda, çıkmalıdır
Yoldan kal, yoldaştan kalma.  :  Yolculukta arkadaş çok önemlidir. İnsan, iyi bir arkadaşla yolculuk yapmak için, gerekirse yolculuğunu geri bırakmalıdır. Hayat yolu içinde durum böyledir. : arkadaş, arkadaşla, böyledir, bırakmalıdır, durum, gerekirse, geri, hayat, içinde, i̇nsan, kalma, yolculuk, yolculukta, yolculuğunu, yoldan, yoldaştan, önemlidir
Yoldan (yol ile) giden yorulmaz.  :  Her işin bir yolu, yöntemi vardır. Birşeyi yeniden keşfediyormuş gibi davranmadan, bilinen ve herkesin uyguladığı yol ve yönteme göre davranılmalıdır. Bir işi yoluyla, yötemiyle yapan kimse güçlük çekmez. : bilinen, davranmadan, davranılmalıdır, giden, güçlük, işi, işin, keşfediyormuş, uyguladığı, vardır, yapan, yoldan, yorulmaz, yönteme, yöntemi, yötemiyle, çekmez
Yolu sormak, kaybolmaktan iyidir.  :  Nitelikli insanlar bir işe atılmadan önce onu her zaman bir bilene sormalıdır. Doğru kişilerin geçmişinde yaptığı işlerin tecrübesini almak, yapılacak veya girişilecek bu işten en az zararla çıkılmasını sağlar. : almak, atılmadan, bilene, geçmişinde, girişilecek, insanlar, iyidir, işe, işlerin, işten, kaybolmaktan, kişilerin, nitelikli, sağlar, sormak, sormalıdır, tecrübesini, yapılacak, zaman, zararla, çıkılmasını
Yorgun eşeğin çüş (ıslık) canına minnet.  :  Çalışan kişilerin zamanla güçleri tükenir ve yorgun düşerler. Bu yüzden çalışıp yorulanların belirli aralıklarla dinlenmelerine izin vermek gerekir. Dinlenen çalışanlar, işlerinde daha verimli ve mutlu olurlar. : aralıklarla, belirli, canına, dinlenen, dinlenmelerine, düşerler, eşeğin, gerekir, güçleri, işlerinde, kişilerin, minnet, mutlu, olurlar, tükenir, verimli, vermek, yorgun, yorulanların, yüzden, zamanla, çalışan, çalışanlar, çalışıp, çüş, ıslık
Yörüğün göçü gide gide düzelir.  :  Kimi insanlar işlerini işe başladıktan sonra çözmeyi düşünürler ve bu aslında doğru sayılabilir bir yoldur. Kişiler sorunlarını ve problemlerini mevcut sıkıntı içinde çözdüğü sürece tecrübe sahibi olur, yaşayarak öğrenir ve erişkin bir duruma gelir. : başladıktan, duruma, düzelir, düşünürler, erişkin, gelir, gide, göçü, insanlar, içinde, işe, işlerini, kişiler, mevcut, problemlerini, sahibi, sayılabilir, sorunlarını, sürece, sıkıntı, tecrübe, yaşayarak, yoldur, yörüğün, çözdüğü, çözmeyi, öğrenir
Yük altında eşek anırmaz.  :  Yük altında kalan eşeğin ses çıkarmaya hali kalmaz. Aynı şekilde sorumluluk altında ve zor durumda kalan kişiler de hiç rahat değildir. Bu yüzden bu kişilerin dertlerinden kurtulmadan tekrar bir sıkıntıya girmeleri doğru olmaz. Önce gerekenleri yerine getirmeli, ondan sonra isteklerini gerçekleştirmelilerdir. : altında, anırmaz, aynı, dertlerinden, değildir, durumda, eşek, eşeğin, gerekenleri, gerçekleştirmelilerdir, getirmeli, girmeleri, isteklerini, kalan, kalmaz, kişiler, kişilerin, kurtulmadan, rahat, ses, sorumluluk, sıkıntıya, tekrar, yük, yüzden, zor, çıkarmaya, şekilde
Yük altından eşek kalır.  :  İyilikten anlayan ve akıllı insanlar, kendilerine yapılan iyilik ve yardımları asla göz ardı etmezler. Vakti gelince elbet bunun karşılığını iyi bir şekilde verirler, yük altında kalmazlar. Ancak eşekler yük altında kalırlar. : altında, altından, anlayan, asla, etmezler, eşek, eşekler, gelince, göz, insanlar, iyilik, i̇yilikten, kalmazlar, kalır, kalırlar, karşılığını, vakti, verirler, yardımları, yük, şekilde
Yüksek dağın başı dumanlı olur.  :  Yüksek dağların başından bulutlar hiç eksik olmaz. Aynı şekilde büyük ve önemli işlerin başında olan, bunların sorumluluğunu taşıyan kişilerin de başından sıkıntıları ve üzüntüleri eksik olmaz. : aynı, başı, başında, başından, bulutlar, büyük, dağların, dağın, dumanlı, eksik, işlerin, kişilerin, sorumluluğunu, sıkıntıları, taşıyan, yüksek, önemli, üzüntüleri, şekilde
Yularsız ata binilmez.  :  Herşey bir kurala bağlı olursa işler yolunda gider. Bir kurala ve disipline bağlı olmayan işin başına geçmek doğru değildir. : ata, bağlı, başına, binilmez, değildir, disipline, geçmek, gider, herşey, işin, işler, kurala, yolunda, yularsız
Yularsız deve yedilmez.  :  Disiplinsiz bir kişiyi veya işi yönetmek ve orada sözünü geçirebilmek mümkün değildir. Bu yüzden kargaşanın olduğu ve herkesin başına buyruk davrandığı yerde başa geçmek akıllıca değildir. : akıllıca, başa, başına, buyruk, davrandığı, deve, değildir, disiplinsiz, geçirebilmek, geçmek, işi, kargaşanın, kişiyi, mümkün, sözünü, yedilmez, yerde, yularsız, yönetmek, yüzden
Yumurtada kıl bitmez.  :  Yumurtada kıl bitmesini beklemek saçma bir harekettir. Aynı şekilde olmayacak bir şeyi istemek ve beklemek aptallık olur. : aptallık, aynı, beklemek, bitmesini, bitmez, harekettir, istemek, olmayacak, saçma, yumurtada, şekilde
Yumurtadan çıkan yine yumurta çıkarır.  :  Tavuk, yumurtlar ve o yumurtadan civciv çıkar. O civciv büyür tavuk olur, ondan yine bir civciv çıkar. Bunun gibi her canlı soyuna çeker ve kendi soyunun yaptıklarını tekrarlar, devam ettirir. : büyür, canlı, civciv, devam, ettirir, soyuna, soyunun, tavuk, tekrarlar, yaptıklarını, yumurta, yumurtadan, yumurtlar, çeker, çıkan, çıkar, çıkarır
Yumurtlayan tavuk bağırgan olur.  :  Çalışan, yaptıklarında başarılı olan ve herkese yararı dokunacak şeyler yapan kişi, bu başarısını ve hünerlerini herkese duyurmaya, göstermeye çalışır. : bağırgan, başarılı, başarısını, dokunacak, duyurmaya, göstermeye, herkese, hünerlerini, kişi, tavuk, yapan, yaptıklarında, yararı, yumurtlayan, çalışan, çalışır
Yurdun otlusundan kutlusu yeğdir.  :  İnsan yurdunu sever. Ülkenin zengin yeraltı ve yerüstü zenginlikleri bulunmasını sevinçle karşılar. Fakat üzerinde rahat yaşamadıktan sonra yurdu verimli olmuş, zengin olmuş neye yarar? : bulunmasını, i̇nsan, karşılar, kutlusu, olmuş, otlusundan, rahat, sever, sevinçle, verimli, yarar, yaşamadıktan, yeraltı, yerüstü, yeğdir, yurdu, yurdun, yurdunu, zengin, zenginlikleri, ülkenin, üzerinde
Yürük at yemini kendi arttırır.  :  Görevini başarıyla yürüten kimse, bunun karşılığını bugün alamıyorsa bile birgün mutlaka çalışkanlığının mükafatını görür. Kıymeti bilinip ödüllendirilince de görevini daha büyük bir çaba ile yapar. : alamıyorsa, arttırır, başarıyla, bilinip, birgün, bugün, büyük, görevini, görür, karşılığını, kıymeti, mutlaka, mükafatını, yapar, yemini, yürük, yürüten, çaba, çalışkanlığının, ödüllendirilince
Yürük ata kamçı değmez.  :  İşini dürüst yapan, gücü yettiği kadar çalışan ve onu yeterlikle yapan kişiyi sıkıştırmak gerekmez. : ata, değmez, dürüst, gerekmez, gücü, i̇şini, kamçı, kişiyi, sıkıştırmak, yapan, yeterlikle, yettiği, yürük, çalışan
Yürük ata paha olmaz.  :  Çalışkan, disiplinli, işini seven ve bilerek yapan kişilerin değerleri çok büyüktür. Bu değer hiçbir şeyle ölçülemez. : ata, bilerek, büyüktür, değer, değerleri, disiplinli, işini, kişilerin, paha, seven, yapan, yürük, çalışkan, ölçülemez
Yuvarlanan taş yosun tutmaz.  :  Durmadan iş ve yer değiştiren kimse eşya alamaz, dünyalık edinemez. İşleyen demirin pas tutmaması gibi, çalışan ve sürekli hareket eden bir cisim bozulmaz, sürekli çalışan insan beynide zayıflamaz. Herhangi bir özelliğimizi veya eşyamızı kaybetmek istemiyorsak onu kendi alanında sürekli çalıştırmalı, işletmeli ve pas tutmasını engellemeliyiz. Sürekli olarak iş değiştiren bir kimse başarı kazanamaz; mal mülk edinemez. : alamaz, alanında, başarı, beynide, bozulmaz, cisim, demirin, değiştiren, durmadan, dünyalık, edinemez, engellemeliyiz, eşya, eşyamızı, hareket, insan, istemiyorsak, işletmeli, i̇şleyen, kaybetmek, kazanamaz, mal, mülk, pas, sürekli, taş, tutmaması, tutmasını, tutmaz, yosun, yuvarlanan, zayıflamaz, çalışan, çalıştırmalı, özelliğimizi
Yuvayı dişi kuş yapar.  :  Bir evin oluşumunu, direncini, gelişmesini ve refahını kadın sağlar. Çünkü kadınlar evinden sorumlu, çocuklarından, kocasından mükelleftir. Yuvasını yapanda kadındır, günümüzde çoğunlukla bozanda kadındır. Erkekler ise Allah güç verdiği için çalışma işini yürütürler. : allah, bozanda, direncini, dişi, erkekler, evin, evinden, gelişmesini, günümüzde, güç, işini, kadın, kadındır, kadınlar, kocasından, kuş, mükelleftir, oluşumunu, refahını, sağlar, sorumlu, verdiği, yapanda, yapar, yuvasını, yuvayı, yürütürler, çalışma, çocuklarından
Yuvayı yapan dişi kuştur.  :  Ülkemizde çalışan genellikle erkeklerdir. Parayı kazanan erkek olmakla birlikte, harcamalarda da birinci derece etkili olan ve evin işlerini çekip çeviren kadındır. Bir evin yönetimini, geçim düzenini ve ailenin mutluluk içinde yaşamasını kadın sağlar. Ailede, her bireyin ayrı görevleri ve yerleri vardır. Kadın ailenin ekonomisini düzenler. O tutumlu olursa aile de huzurlu ve mutlu olur. : aile, ailede, ailenin, bireyin, birinci, derece, dişi, düzenini, düzenler, ekonomisini, erkek, erkeklerdir, etkili, evin, genellikle, geçim, görevleri, harcamalarda, huzurlu, içinde, işlerini, kadın, kadındır, kazanan, kuştur, mutlu, mutluluk, olmakla, parayı, sağlar, tutumlu, vardır, yapan, yaşamasını, yerleri, yuvayı, yönetimini, çalışan, çekip, çeviren, ülkemizde
Yuyucunun hakkı eline geçsin de ölü ister cennete gitsin ister cehenneme.  :  Yuyucular, ölü yıkayarak paralarını kazanır. Bu yüzden ölen kişinin cennete mi yoksa cehenneme mi gideceğini düşünmezler. Sadece kazançlarına bakarlar. Aynı şekilde bazı insanlar da işinde sadece ne kadar para kazanacağını önemser. Şirketin kârda mı zararda mı olduğunu düşünmezler. : aynı, bakarlar, cehenneme, cennete, düşünmezler, eline, geçsin, gideceğini, gitsin, hakkı, insanlar, işinde, kazanacağını, kazançlarına, kazanır, kişinin, kârda, para, paralarını, yuyucular, yuyucunun, yüzden, yıkayarak, zararda, ölen, ölü, önemser, şekilde, şirketin
Yüz verme arsız olur, az verme hırsız olur.  :  Yönetimin altında bulunan kimseye ikide birde "şunu yap, bunu yapma" diye emir verip durma. Böyle yapmakla iyi sonuç alırım sanma; aksi halde onu arsız edersin. Yiyecek ve para bakımından sıkıntıya düşürme; çünkü hırsızlığa itmiş olursun. : aksi, altında, alırım, arsız, bakımından, bulunan, durma, düşürme, edersin, halde, hırsız, hırsızlığa, ikide, itmiş, kimseye, olursun, para, sanma, sonuç, sıkıntıya, verip, verme, yapmakla, yiyecek, yönetimin
Yüz yüzden utanır.  :  Bir kimseden bir istekte bulunacaksak, bunu doğrudan doğruya kendimiz söylemeliyiz. Böylesi daha etkili olur. Birini aracı koyarsak bu denli etkili olmaz. : aracı, birini, bulunacaksak, doğrudan, doğruya, etkili, istekte, kendimiz, kimseden, koyarsak, söylemeliyiz, utanır, yüzden
Yüzü benek, içi tezek.  :  Bazı insanların sadece yüzü güzel olur. Bu kişiler iç güzelliğe sahip değillerdir. : benek, değillerdir, güzel, güzelliğe, insanların, kişiler, sahip, tezek
Yüzü güzel olanı değil huyu güzel olanı sev.  :  Her insan dışının güzelliği kadar iç güzelliğe sahip değildir. İyi arkadaşları, uzun süreli dostları yada bir ömür geçirilecek eşleri seçerken yüzünün güzelliğinden ziyade iç güzelliğede önem vermeli, buna göre bir seçim yapmalıyız. İnsanların görünüşüne kapılmadan sağlıklı kararlar almalı, karşımızdakini çok iyi tanımalıyız. : almalı, arkadaşları, değildir, dostları, dışının, eşleri, geçirilecek, görünüşüne, güzel, güzelliğe, güzelliğede, güzelliği, güzelliğinden, huyu, insan, i̇nsanların, i̇yi, kapılmadan, kararlar, karşımızdakini, olanı, sahip, sağlıklı, sev, seçerken, seçim, süreli, tanımalıyız, uzun, vermeli, yada, yapmalıyız, yüzünün, ziyade, ömür, önem
Yüzü güzel olanın huyu (da) güzeldir.  :  Yüz, için aynasıdır. Temiz çehre ve yüz güzelliği; hoşgörülü, iyi niyetli, uyuşma taraftarı, temiz yaratılışlı insanlarda bulunur. Bundan dolayı peygamberimiz Hz. Muhammed "sizin hayırlınız güzel çehreli olanınızdır" buyurmuştur. Bunun gibi, içinde kötülük yatan kimsenin bu duygularıda yüzüne vurur, kendisini çirkinleştirir. Bundan dolayı yüzünü güzel bulduğumuz kimsenin huyununda güzel olduğu hemen anlaşılır. : anlaşılır, aynasıdır, bulduğumuz, bulunur, buyurmuştur, duygularıda, güzel, güzeldir, güzelliği, hayırlınız, hemen, hoşgörülü, huyu, huyununda, hz, insanlarda, içinde, kimsenin, kötülük, muhammed, niyetli, olanın, olanınızdır, peygamberimiz, taraftarı, temiz, uyuşma, vurur, yaratılışlı, yatan, yüzüne, yüzünü, çehre, çehreli, çirkinleştirir
Yüzünü bulan astarını da ister.  :  Bazı insanların açgözlülüklerinden dolayı istekleri bir türlü bitmez. Bu kişilerin istekleri ne kadar karşılansa da hep daha fazlasını beklerler ve başkalarının sırtından elde etmeye çalışırlar. Böyle insanlara tahammül etmek oldukça zordur. Bu yüzden onları dışlarlar ve uzak durmaya çalışırlar. : astarını, açgözlülüklerinden, başkalarının, beklerler, bitmez, bulan, durmaya, dışlarlar, etmek, etmeye, fazlasını, insanlara, insanların, istekleri, karşılansa, kişilerin, sırtından, tahammül, türlü, uzak, yüzden, yüzünü, zordur, çalışırlar
Zahirenin (çiftçinin) ambarı sabanın ucundadır.  :  İnsanın eline ancak kazandığı şey geçer. İyi sonuç almak isteyen kimse çok çalışmalı, işine dört elle sarılmalıdır. Nitekim toprak, iyi sürülürse bol ürün verir. : almak, ambarı, bol, eline, elle, geçer, isteyen, işine, i̇nsanın, i̇yi, kazandığı, sabanın, sarılmalıdır, sonuç, sürülürse, toprak, ucundadır, verir, zahirenin, çalışmalı, çiftçinin, ürün
Zahmetsiz rahmet olmaz.  :  Allah tarafından kula gönderilen rahmet, kulun göğüslediği zorluk ve sıkıntılara göre artar yada eksilir. Hiç kimseye haketmediği birşey verilmez. Sıkıntı çekilmeden, uğraşılmadan, istenilen sonuç elde edilemez. Her nimetin bir külfeti vardır. Sıkıntı çekmeden, bazı özverilerde bulunmadan, yorulmadan hiçbir şey elde edilemez. : allah, artar, bulunmadan, edilemez, eksilir, gönderilen, göğüslediği, haketmediği, istenilen, kimseye, kula, kulun, külfeti, nimetin, rahmet, sonuç, sıkıntı, sıkıntılara, uğraşılmadan, vardır, verilmez, yada, yorulmadan, zahmetsiz, zorluk, çekilmeden, çekmeden, özverilerde
Zaman sana uymazsa, sen zamana uy.  :  Her insanın bir dünya görüşü, bir anlayışı vardır. Her türlü olay bu dünya görüşüne göre yorumlanıp anlam kazanır. Yaşadığımız çağın düşünce ve koşulları bizimkilerle örtüşmeyebilir. Kendi anlayışımızı başkalarına kabul ettirmek için çevremizdekilerle sürtüşmek doğru değildir. Yaşadığımız çağ ile görüşlerimiz arasında bir uygunluk olmalıdır. : anlam, anlayışı, anlayışımızı, arasında, başkalarına, bizimkilerle, değildir, dünya, düşünce, ettirmek, görüşlerimiz, görüşü, görüşüne, insanın, kabul, kazanır, koşulları, olmalıdır, sürtüşmek, türlü, uygunluk, uymazsa, vardır, yaşadığımız, yorumlanıp, zaman, zamana, çağ, çağın, çevremizdekilerle, örtüşmeyebilir
Zararın neresinden dönülse (dönersen - dönsen) kardır.  :  İnsanın zekası, olup bitenlere karşı yerinde ve zamanında aldığı kararda ortaya çıkar. Kişi, sürüp giden zararlı bir işten ne kadar erken vazgeçerse, daha sonra uğrayacağı zararı o kadar azaltmış, sonuç olarak bu kadar kar etmiş olur. Bazı girişimler zararla sonuçlanabilir. İş, düzeltilmeyecek durumdaysa, bunda inat etmemek, boş yere emek, para harcamamak gerekir. Aksi takdirde uğrayacağımız zarar daha büyük olur. : aksi, aldığı, azaltmış, bitenlere, büyük, durumdaysa, dönersen, dönsen, dönülse, düzeltilmeyecek, emek, etmemek, gerekir, giden, girişimler, harcamamak, inat, işten, i̇nsanın, i̇ş, kararda, kardır, kişi, neresinden, ortaya, para, sonuç, sonuçlanabilir, sürüp, takdirde, uğrayacağı, uğrayacağımız, vazgeçerse, yere, yerinde, zamanında, zarar, zararla, zararlı, zararı, zararın, zekası, çıkar
Zemheride kar yağmasından, kan yağması iyidir.  :  Zemheri vakti kar ya da yağmur yağarsa eğer çiftçilerin işlerini iyi yapmasına engel olur ve toprak mahvolur. Bu durumda da iyi verim ve ürün elde edemezler, zarara uğrarlar. : durumda, edemezler, engel, iyidir, işlerini, mahvolur, toprak, uğrarlar, vakti, verim, yapmasına, yağarsa, yağması, yağmasından, yağmur, zarara, zemheri, zemheride, çiftçilerin, ürün
Zemheride sür de çalı ile sür.  :  Tarlanın zemheride sürülmesi, o tarladan daha bol verim alınmasını sağlar. Bu nedenle tarlayı dikkatli bir şekilde zemheride mutlaka sürmek gerekir. : alınmasını, bol, dikkatli, gerekir, mutlaka, sağlar, sür, sürmek, sürülmesi, tarladan, tarlanın, tarlayı, verim, zemheride, çalı, şekilde
Zemheride yoğurt isteyen cebinde bir inek taşır.  :  Gerçekleşme olanağı olmayan bir dönemde kişi gerçekleşmesi zor bir şey isterse eğer, isteğini gerçekleştirmek için tüm zorluklara katlanmalı ve çözüm yolu bulmalıdır. : bulmalıdır, cebinde, dönemde, gerçekleşme, gerçekleşmesi, gerçekleştirmek, inek, isterse, isteyen, isteğini, katlanmalı, kişi, olanağı, taşır, yoğurt, zemheride, zor, zorluklara, çözüm
Zemheriden sonra ekilen darıdan, kocasından sonra kalkan karıdan hayır gelmez.  :  Zemheri kelime anlamı ile ayaz, dondurucu soğuklar anlamına gelen bir gün dönümüdür. Bu soğuklarda veya bu soğuklardan sonra ekilen tohum toprakta çürür, tutmaz, hiçbir verim alınamaz. Tıpkı kocasından sonra kalkan, onu uğurlamayan, gönlünü almayan duyarsız bir eş gibi. Bu atasözü genellikle evine sahip çıkmayan, görevlerini tam anlamıyla yerine getiremeyen evli kadınlar için söylenir. Türk kültüründe ve geleneklerinde bu tip bir davranışa yer yoktur, tahammül edilemez bir durumdur. : almayan, alınamaz, anlamı, anlamına, anlamıyla, atasözü, ayaz, darıdan, davranışa, dondurucu, durumdur, duyarsız, dönümüdür, edilemez, ekilen, evine, evli, gelen, geleneklerinde, gelmez, genellikle, getiremeyen, gönlünü, görevlerini, gün, hayır, kadınlar, kalkan, karıdan, kelime, kocasından, kültüründe, sahip, soğuklar, soğuklarda, soğuklardan, söylenir, tahammül, tip, tohum, toprakta, tutmaz, türk, tıpkı, uğurlamayan, verim, yoktur, zemheri, zemheriden, çürür, çıkmayan
Zengin adam, elindeki kendine yeten adamdır.  :  Bazı insanlar dünya değerlerini para ile ölçer, ona göre davranır. Bazı erdemli insanlar ise elindeki değerleri kullanarak en iyisini yapacak şekilde davranır. Kendisinde daha çok imkan olan ile olmayan insanların yapmak istediği uygulama veya yaşamak istediği hayatlar ellerindekilerin kıymeti ile değil, o kıymetleri ne kadar doğru kullandığı ile ölçülür. Akıllı ve zeki insanlar küçük varlıklar ile çok büyük değerleri ortaya çıkarabilirken, dünya malının getirdiği güce inanan bilinçsiz insanlar ise o kadar şanslı olmayabilir. : adamdır, bilinçsiz, büyük, davranır, değerleri, değerlerini, dünya, elindeki, ellerindekilerin, erdemli, getirdiği, güce, hayatlar, imkan, inanan, insanlar, insanların, istediği, iyisini, kendine, kendisinde, kullanarak, kullandığı, küçük, kıymeti, kıymetleri, malının, olmayabilir, ortaya, para, uygulama, varlıklar, yaşamak, yeten, zeki, zengin, çıkarabilirken, ölçer, ölçülür, şanslı, şekilde
Zengin arabasını dağdan aşırır, züğürt düz ovada yolunu şaşırır.  :  Varlıklı, zengin kimse, para gücüyle en zor işleri başarır. Züğürt ise, parasızlık yüzünden, en kolay işi bile başaramaz, şaşırır kalır. Zengin kimse, para gücüyle en zor işlerin bile üstesinden gelir. Züğürt ise en basit işleri bile parasızlık yüzünden başaramaz. : arabasını, aşırır, basit, başaramaz, başarır, dağdan, düz, gelir, gücüyle, işi, işleri, işlerin, kalır, kolay, ovada, para, parasızlık, varlıklı, yolunu, zengin, zor, züğürt, üstesinden, şaşırır
Zengin giyerse "sağlıcakla", fakir giyerse "nereden buldun ki!" derler.  :  Zenginin yeni birşey edinmesine şaşılmaz. Çoğu kimse, sırf ona yaranmak gayesiyle "sağlıcakla" demek için kuyruğa girer. Yoksul birşey edindimi buna şaşırlır. Ya kıskançlıktan yada şaşkınlıktan kimsenin aklına "sağlıcakla" demek gelmez. : aklına, buldun, demek, derler, edindimi, edinmesine, fakir, gayesiyle, gelmez, girer, giyerse, kimsenin, kuyruğa, kıskançlıktan, sağlıcakla, sırf, yada, yaranmak, yoksul, zengin, zenginin, şaşkınlıktan, şaşılmaz, şaşırlır
Zengin kesesini döver, züğürt dizini.  :  Maddi gücü yerinde olan varlıklı insanlar, sürekli parası olduğu için övünür ve parası hakkında konuşurken, kesesini çıkarır ve döver. Yoksul kişi de parası olmadığı için çaresizlikten dizini döver ve fakirlikten dolayı yakınır. : dizini, döver, fakirlikten, gücü, hakkında, insanlar, kesesini, kişi, konuşurken, maddi, parası, sürekli, varlıklı, yakınır, yerinde, yoksul, zengin, züğürt, çaresizlikten, çıkarır, övünür
Zengin silkinse fakir bay olur.  :  Zengin kişiler, az da olsa fakir insanlara maddi açıdan yardımda bulunsa, yoksul kişiler durumunu biraz toparlamış olur. Bu kişiler için az para bile onları zengin gibi hissettirir. : açıdan, bay, bulunsa, durumunu, fakir, hissettirir, insanlara, kişiler, maddi, para, silkinse, toparlamış, yardımda, yoksul, zengin
Zenginin ayakucunda uyuyacağına, fakirin başucunda uyu.  :  Dünya malına hevesli, kişiler arasında iktidarı olmayan insanlar, malı ve parası olan insanların oyuncağı olurlar. Şu dünyada onur ve gurur için yaşayan nitelikli insanlar gibi belli bir kişilik değerine ulaşmak yerine, niteliksiz ancak zengin insanların ayakçısı olan hırslı kişiler her zaman aynı durumda yaşamaya mahkumdur. İstisnai bir durum ile güçlü mal varlığını yakalayan kullanılmış insanlar ise, elindekinin değerini anlamadan herşeyini kaybedecektir. : anlamadan, arasında, ayakucunda, ayakçısı, aynı, başucunda, belli, değerine, değerini, durum, durumda, dünya, dünyada, elindekinin, fakirin, gurur, güçlü, herşeyini, hevesli, hırslı, iktidarı, insanlar, insanların, i̇stisnai, kaybedecektir, kişiler, kişilik, kullanılmış, mahkumdur, mal, malı, malına, nitelikli, niteliksiz, olurlar, onur, oyuncağı, parası, ulaşmak, uyu, uyuyacağına, varlığını, yakalayan, yaşamaya, yaşayan, zaman, zengin, zenginin
Zenginin ayıbı, fukaranın hastalığı meydana çıkmaz.  :  Zengin kişi, hemen her türlü ayıbını parasının gücüyle yok etmesini bilir. Yoksul birinin ise tedavi için parası olmadığından hastalığının ne olduğu anlaşılamaz. : anlaşılamaz, ayıbı, ayıbını, bilir, birinin, etmesini, fukaranın, gücüyle, hastalığı, hastalığının, hemen, kişi, meydana, olmadığından, parası, parasının, tedavi, türlü, yoksul, zengin, zenginin, çıkmaz
Zenginin basması ipekli görünür.  :  Dışarıdan bakıldığında zenginin giydiği giysilerin en pahalı kumaşlardan yapıldığı ve aldığı şeylere çok fazla paralar harcadığı düşünülür. : aldığı, bakıldığında, basması, düşünülür, dışarıdan, fazla, giydiği, giysilerin, görünür, harcadığı, ipekli, kumaşlardan, pahalı, paralar, yapıldığı, zenginin, şeylere
Zenginin gönlü olana kadar (olasıya), fakirin canı çıkar.  :  Zengin insanların dertleri farklıdır. Düşündükleri dünya malı onların arkasında bıraktıklarını veya herhangi bir durumda olmasına sebep olanları çabuk unutmasına hatta hatırlamamasına neden olur. Küçük bir örnek vermek gerekirse, babadan kalma evini satmak istemeyen fakir kimse, zengin kimsenin uzun uğraşıları sonunda satmış olsa bile, hakkına düşeni alamaz. Çünkü zengin insan amacına ulaşmış, bir diğer işe koyulmuştur bile. Buna günümüzde çalışıpta maaşını alamayan bir çok kişi en bariz örneklerden bir diğeridir. Zengin kişilerin başkalarına karşı eli çok sıkıdır. İsteksizce yaptıkları yardımlar da yerine ulaşıncaya kadar iş işten geçer. : alamayan, alamaz, amacına, arkasında, babadan, bariz, başkalarına, bıraktıklarını, canı, dertleri, diğeridir, durumda, dünya, düşeni, düşündükleri, evini, fakir, fakirin, farklıdır, gerekirse, geçer, gönlü, günümüzde, hakkına, hatırlamamasına, insan, insanların, istemeyen, işe, işten, i̇steksizce, kalma, kimsenin, kişi, kişilerin, koyulmuştur, küçük, maaşını, malı, olana, olanları, olasıya, olmasına, satmak, satmış, sebep, sıkıdır, ulaşmış, ulaşıncaya, unutmasına, uzun, uğraşıları, vermek, yardımlar, zengin, zenginin, çalışıpta, çıkar, örnek, örneklerden
Zenginin horozu bile yumurtlar.  :  Varlıklı kişi, parası sayesinde olanaksız gibi görünen işleri bile gerçekleştirir. Kısır girişim olarak değerlendirilen işten bile kazanç sağlamanın yolunu bulur. : bulur, değerlendirilen, gerçekleştirir, girişim, görünen, horozu, işleri, işten, kazanç, kişi, kısır, olanaksız, parası, sayesinde, sağlamanın, varlıklı, yolunu, yumurtlar, zenginin
Zenginin iki dünyası da mamurdur.  :  Zengin ve varlıklı kişi, bu dünyada gönlünce yaşar ve istediği her şeyi elde edebilir. Sıkıntılarının çoğunu parası sayesinde atlatır. Aynı zamanda bu kişi, parası sayesinde yoksullara yardım eder ve hayır işleri yapar. Bu da onun sevap kazanmasını sağlar. Bu sayede de kişi öbür dünyada da rahat eder. : atlatır, aynı, dünyada, dünyası, edebilir, gönlünce, hayır, istediği, işleri, kazanmasını, kişi, mamurdur, parası, rahat, sayede, sayesinde, sağlar, sevap, sıkıntılarının, varlıklı, yapar, yardım, yaşar, yoksullara, zamanda, zengin, zenginin, çoğunu
Zenginin kağnısı dağdan aşar, fakirin eşeği düz yolda şaşar.  :  Zengin ve varlıklı insanlar yapmak istediklerini amaçları çok zor bile olsa yaparlar. Bunu zorlanmadan para gücü ile icra edebilirler. Fakir ve imkansız insanlar ise yapmak istedikleri küçücük şeyleri bile beceremezler, buna fırsat yaratamazlar. : amaçları, aşar, beceremezler, dağdan, düz, edebilirler, eşeği, fakir, fakirin, fırsat, gücü, icra, imkansız, insanlar, istedikleri, istediklerini, kağnısı, küçücük, para, varlıklı, yaparlar, yaratamazlar, yolda, zengin, zenginin, zor, zorlanmadan, şaşar, şeyleri
Zenginin malı, fakirin ağzını yorar.  :  Fakir ve niteliksiz insanların sohbet etmeye bolca zamanı vardır. Bunlardan birkaçı bir araya geldiklerinde zenginlerin yaptıklarını eleştirirler, kendilerini onların yerine koyarak hayaller kurarlar. Ancak gerçek hayatta hiçbir şey değişmez, sadece konuştuklarıyla kalırlar. Bu yüzden bizler bu gibi insanlardan olmamalı, durumumuz çok kötü bile olsa önümüzdeki hayata bakmalıyız. : araya, ağzını, bakmalıyız, bizler, bolca, bunlardan, değişmez, durumumuz, eleştirirler, etmeye, fakir, fakirin, geldiklerinde, gerçek, hayaller, hayata, hayatta, insanlardan, insanların, kalırlar, kendilerini, konuştuklarıyla, koyarak, kurarlar, kötü, malı, niteliksiz, olmamalı, sohbet, vardır, yaptıklarını, yorar, yüzden, zamanı, zenginin, zenginlerin, önümüzdeki
Zenginin malı, fakirin dölü kıymetli olur.  :  Zengin ve erdemsiz insanlar hayatlarını, kişiliklerini, niteliklerini ve çevresindeki en önemli kişileri malları olarak görürler. En önemli değerleri dünya malları, sonra manevi ihtiyatları olur. Fakir ama gururlu insanların en değerli kıymetleri ise çocuklarıdır. Çocukları için yaşarlar, onlar için çalışır çabalarlar. Bu dünyada en önemli farz görevlerini layıkı ile yerine getirerek bu dünyanın dengesini korumuş olurlar. : dengesini, değerleri, değerli, dölü, dünya, dünyada, dünyanın, erdemsiz, fakir, fakirin, farz, getirerek, gururlu, görevlerini, görürler, hayatlarını, ihtiyatları, insanlar, insanların, kişileri, kişiliklerini, korumuş, kıymetleri, kıymetli, layıkı, malları, malı, manevi, niteliklerini, olurlar, yaşarlar, zengin, zenginin, çabalarlar, çalışır, çevresindeki, çocukları, çocuklarıdır, önemli
Zenginin malı, züğürdün çenesini yorar.  :  Yoksul, züğürt kimseler, zenginlerin malları üzerine konuşmayı pek severler. Bu konuşma onların çenesini yormaktan başka bir işe yaramaz. Yoksulluk çeken kişiler, varlıklı kimselerin servetlerini dedikodu konusu yaparlar. Bu atasözü, birinin zenginliğinden çok söz etmenin gereksizliğini belirtmek için söylenir. : atasözü, belirtmek, birinin, dedikodu, etmenin, gereksizliğini, işe, kimseler, kimselerin, kişiler, konusu, konuşma, konuşmayı, malları, malı, servetlerini, severler, söylenir, söz, varlıklı, yaparlar, yaramaz, yoksul, yoksulluk, yorar, yormaktan, zenginin, zenginlerin, zenginliğinden, züğürdün, züğürt, çeken, çenesini, üzerine
Zenginlikle sıcaktan zarar gelmez.  :  Zenginlik ile elde edilen para, aklı başında selim insanlar için zararlar oluşturmaz. Aksine daha iyi şeyler yapmasına, doğru yollarda doğru bir şekilde kullanmasına sebep olur. Kişi niteliksiz bile olsa sadece parasını yer, çoğu zaman çevresindekileri kaybetse bile yeni şeyler yaşamış olur. Götürüsünün yanında daimi getirisi vardır. Tıpkı soğuklar gibi. Soğukta insan yaşayamaz, kalacak yere ihtiyacı vardır, vücut çabuk zayıf düşer, sürekli beslenmeye ihtiyaç duyar. Soğuk insanın kan dolaşımını yavaşlatır ve uykusunu getirir. Barınma imkanlarına ihtiyaç duyar. Sıcak ise her zaman daha kolay bir hava şartıdır. Her yerde her zaman kolayca yaşanılacak, ayak uydurulacak bir ortamdır. Soğuk havaya göre getirisi çok daha fazladır. Serinlemenin masrafsız birçok yolu mevcuttur. : aklı, aksine, ayak, barınma, başında, beslenmeye, daimi, dolaşımını, duyar, düşer, edilen, fazladır, gelmez, getirir, getirisi, götürüsünün, hava, havaya, ihtiyacı, ihtiyaç, imkanlarına, insan, insanlar, insanın, kalacak, kaybetse, kişi, kolay, kolayca, kullanmasına, masrafsız, mevcuttur, niteliksiz, oluşturmaz, ortamdır, para, parasını, sebep, selim, serinlemenin, soğuk, soğuklar, soğukta, sürekli, sıcak, sıcaktan, tıpkı, uydurulacak, uykusunu, vardır, vücut, yanında, yapmasına, yavaşlatır, yaşamış, yaşanılacak, yaşayamaz, yerde, yere, yollarda, zaman, zarar, zararlar, zayıf, zenginlik, zenginlikle, çevresindekileri, şartıdır, şekilde
Zeyrek kuş iki ayağından tutulur.  :  Hayatta er ya da geç tüm yapılan suçlar ortaya çıkar ve cezasız kalmaz. İşini sürekli hileyle, kurnazlıkla ve insanları aldatarak yapan kişiler, günün birinde yakayı ele verirler. : aldatarak, ayağından, birinde, cezasız, günün, hayatta, hileyle, insanları, i̇şini, kalmaz, kişiler, kurnazlıkla, kuş, ortaya, suçlar, sürekli, tutulur, verirler, yakayı, yapan, zeyrek, çıkar
Zırva tevil götürmez.  :  Saçma ve tutarsız söz ne kadar akla yatkın hale getirilmeye, ne denli yorumlanmaya çalışılırsa çalışılsın, niteliğini değiştirmez, neyse öyle kalır. Saçma olan bir düşünceyi savunmak için yorumlara girişmek yararsızdır. : akla, değiştirmez, düşünceyi, getirilmeye, girişmek, götürmez, kalır, niteliğini, savunmak, saçma, söz, tevil, tutarsız, yararsızdır, yatkın, yorumlanmaya, yorumlara, zırva, çalışılsın, çalışılırsa
Zırvada mantık aranmaz.  :  Bazı insanlar insanlar saçma ve boş konuşur. Bu sözlerde mantık aranması saçma olur. : aranması, aranmaz, insanlar, konuşur, mantık, saçma, sözlerde, zırvada
Ziyan olan koyunun kuyruğu yağlı olur.  :  İnsan eline geçen fırsatı iyi değerlendirememiş ve elinden kaçırmışsa, o fırsat küçük de olsa insana büyük bir fırsatmış gibi görünür. Kişi hiç dilinden düşürmez, konuşur durur. Çünkü her şeyin değeri genellikle kaybedilince anlaşılır. : anlaşılır, büyük, değeri, değerlendirememiş, dilinden, durur, düşürmez, elinden, eline, fırsat, fırsatmış, fırsatı, genellikle, görünür, insana, i̇nsan, kaybedilince, kaçırmışsa, kişi, konuşur, koyunun, kuyruğu, küçük, yağlı, ziyan, şeyin
Zor kapıdan girerse, şeriat bacadan çıkar.  :  Zorbalığın, kanunsuzluğun hüküm sürdüğü yerde ne din, nede yasa emirleri yürür. Bir ülkede zorba bir yönetim iş başına gelirse, o ülkede daha önce yürürlükte olan yasalar ortadan kalkar; zorbalığın hükümleri yürürlüğe girer. : bacadan, başına, emirleri, gelirse, girer, girerse, hüküm, hükümleri, kalkar, kanunsuzluğun, kapıdan, ortadan, sürdüğü, yasa, yasalar, yerde, yönetim, yürür, yürürlükte, yürürlüğe, zor, zorba, zorbalığın, çıkar, ülkede, şeriat
Zor oyunu bozar.  :  Sevginin ve hoşgörünün değil, zorbalığın egemen olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Bir kimse, kurala uygun olarak yürümekte olan işi, istediği yola çevirmek için zor kullanırsa, artık kural söz konusu olamaz. Güçlü olan istediğini yapar. Her iş belli kuralları çerçevesinde yürütülür. Kurallara uygun olarak yürütülen bir iş, zor kullanılarak belli bir yöne çekilmek istenirse, artık kurallar söz konusu olmaz; güçlünün dediği olur. : belli, bozar, dediği, dünyada, egemen, güçlü, güçlünün, hoşgörünün, istediği, istediğini, istenirse, işi, konusu, kullanılarak, kullanırsa, kural, kurala, kurallar, kurallara, kuralları, olamaz, oyunu, sevginin, söz, uygun, yapar, yaşıyoruz, yola, yöne, yürümekte, yürütülen, yürütülür, zor, zorbalığın, çekilmek, çerçevesinde, çevirmek
Zora beylerin borcu var.  :  Bazı insanlar, kaba davranarak ve zor kullanarak hayatlarını sürdürürler. Bu davranış sonucu da her istediklerini yaptırırlar. Bu kişiler bazen kaba kuvvet kullandığından dolayı da insanlar boyun eğmek zorunda kalır ve onlardan korkarlar. : beylerin, borcu, boyun, davranarak, davranış, eğmek, hayatlarını, insanlar, istediklerini, kaba, kalır, kişiler, korkarlar, kullanarak, kullandığından, kuvvet, sonucu, sürdürürler, yaptırırlar, zor, zora, zorunda
Zora dağlar dayanmaz.  :  Garip bir dünyada yaşıyoruz : aklının, azmi, bilinmeyen, boyun, bozar, büyük, dayanmaz, dağlar, dünyada, emeğinin, garip, genellikle, gücü, güçlü, hesabını, insanların, insanın, istemesekte, i̇nsan, kavuşturulur, kimseler, kimselere, kişinin, konulmuştur, kullanan, ortaya, oyunu, sanılan, sorun, sorunlar, teknik, yapamayacağı, yaşıyoruz, yoktur, zor, zora, zorba, çabaları, çözemeyeceği, çözüme, üst
Zorla güzellik olmaz.  :  İnsanın incelikli dokusu zorbalıkla değişmez : beğendirilemez, beğenmediği, değişmez, dokusu, güzellik, incelikli, i̇nsanın, kişiye, zorbalıkla, zorla
Züğürt olup düşünmektense, uyuz olup kaşınmak yeğdir.  :  Hastalığın mı yoksa yoksulluğun mu daha kötü olduğuna karar vermek bir hayli zordur. Her ikisi de insan için birer yıkımdır. Yoksulluk, hastalıktan daha çok sıkıntı veren bir durumdur. Çünkü parasızlık insanı hastalıktan daha beter sıkıntılara sokar. : beter, birer, durumdur, düşünmektense, hastalıktan, hastalığın, hayli, ikisi, insan, insanı, karar, kaşınmak, kötü, olduğuna, parasızlık, sokar, sıkıntı, sıkıntılara, uyuz, veren, vermek, yeğdir, yoksulluk, yoksulluğun, yıkımdır, zordur, züğürt
Züğürtlük zadeliği bozar.  :  Hayatı belli bir çizginin üzerinde götüren ve çevresinden sürekli saygı gören soylu kimse yoksullaşınca, asilliğini unutur. Yoksulluk, nice değerleri yere çarpar, ufalar. Zengin, varlıklı ve soylu kimseler yoksullaşıp parasız pulsuz kalınca zamanla soyluluklarını da yitirirler. : asilliğini, belli, bozar, değerleri, gören, götüren, hayatı, kalınca, kimseler, parasız, pulsuz, saygı, soylu, soyluluklarını, sürekli, ufalar, unutur, varlıklı, yere, yitirirler, yoksullaşınca, yoksullaşıp, yoksulluk, zadeliği, zamanla, zengin, züğürtlük, çarpar, çevresinden, çizginin, üzerinde
Zurnada peşrev olmaz (ne çıkarsa bahtına).  :  Plansız, rastgele yapılan işte kural ve yöntem aranmaz. İş, kendi kendine nasıl yürürse yürür. İşin sonucu da kestirilemez. Şans varsa her işten iyi sonuç alınır. : alınır, aranmaz, bahtına, işten, i̇ş, i̇şin, kendine, kestirilemez, kural, peşrev, plansız, rastgele, sonucu, sonuç, varsa, yöntem, yürür, yürürse, zurnada, çıkarsa, şans
