Kaplumbağa ve Ördekler
Kaplumbağanın canı sıkılıyormuş. Yaşadığı ormandan başka olarak ve yerler görmek,  yeni arkadaşlar edinmek yeni arkadaşlar edinmek istiyormuş. Ağır yürüdüğü için çok uzaklara gidemiyormuş. Bir gün yolu bir göl kenarına düşmüş. Orada ördeklerle tanışmış. Onlarla arkadaş olmuş. Sohbet ederlerken hayalini anlatmış.

– Başka yerler görmek, yeni hayvanlarla tanışmak ne güzel olurdu, demiş. Akşam olmuş. Tüm orman halkı uyumuş. Sabah horozun sesiyle uyanmışlar. Güneş doğmuş. Ormanda yeni bir gün başlıyormuş. Kaplumbağa ise rüyasında uçtuğunu görmüş. Böylece yeni yerler görüyormuş. Heyecan içinde gördüğü rüyayı ördeklere anlatmış. Ördeklerden birinin aklına bir fikir gelmiş. Demiş ki:

– İki ördek bir dalı tutsun. Kaplumbağa kardeş de, ağzıyla dala tutunsun. Ördekler uçmaya başlayınca, kaplumbağa havalanır. Böylece onu istediği yere götürebiliriz.

Bu fikir hepsinin hoşuna gitmiş. Hazırlıklarını yapmışlar. Havalanmışlar. Kaplumbağa çok mutluymuş, çünkü hayalleri gerçek oluyormuş. Biraz gittikten sonra da onu güzel bir köye bırakmışlar. Kaplumbağa arkadaşlarına teşekkür etmiş.

– Bu yardımınızı hiç unutmayacağım, demiş.

– Biz de seni unutmayacağız sevgili kaplumbağa, demiş ördekler.